# 量子力学深入

- [Back to Course Home](index.md)

## 物理量与算符

- 由于微观客体的运动具有统计规律性（表现为概率波），测量一个与微观运动相关的物理量时，一般就不像在经典的宏观物理中那样具有确定值。例如，一个电子的位置在经典物理中是完全可以确定的，无论是理论计算还是实验方法，均可以测定它。但是电子具有波粒二象性，位置一般不确定，按照统计规律分布于空间，因而只能表达为电子的平均位置。

- 设电子处于 $\Psi(\boldsymbol{r},t)$，$\boldsymbol{r}$ ： $(x,y,z)$ 表示其位置，则在 $t$ 时刻，电子的位置在 $x \rightarrow x+\mathrm{d} x,y \rightarrow y+\mathrm{d} y,z \rightarrow z+\mathrm{d} z$ 之间的概率正比于 $|\Psi(\boldsymbol{r},t)|^{2} \mathrm{~d} x \mathrm{~d} y \mathrm{~d} z$，因此电子的平均位置用 $\langle\boldsymbol{r}\rangle$ 表示为

    $$
    \langle\boldsymbol{r}\rangle=\frac{\iiint \boldsymbol{r}|\Psi(\boldsymbol{r},t)|^{2} \mathrm{~d} x \mathrm{~d} y \mathrm{~d} z}{\iiint|\Psi(\boldsymbol{r},t)|^{2} \mathrm{~d} x \mathrm{~d} y \mathrm{~d} z}
    $$

    如果 $\Psi(\boldsymbol{r},t)$ 是归一化的，则 $\iiint|\Psi(\boldsymbol{r},t)|^{2} \mathrm{~d} x \mathrm{~d} y \mathrm{~d} z=1$，于是

    $$
    \langle\boldsymbol{r}\rangle=\iiint \boldsymbol{r}|\Psi(\boldsymbol{r},t)|^{2} \mathrm{~d} x \mathrm{~d} y \mathrm{~d} z
    $$

- 人们发现，各个力学量在量子力学中都表现为作用于波函数的某种算符，如动量算符、角动量算符、能量算符、自旋算符等。因此，作为量子力学基本假设之一而提出：**每一个力学量（不限于经典的力学量，如自旋）都与一个算符相对应。算符对波函数的作用就是把一个波函数（态）变换为另一个波函数（态）。**

- 设有某种运算 $\hat{F}$，把某一函数 $\Psi$ 变成另一函数 $\phi$ ：

    $$
    \hat{F} \Psi=\phi
    $$

    式中，$\hat{F}$ 称为 **算符**。

### 线性算符

设任意两个函数 $\phi_{1},\phi_{2}$，$\hat{F}$ 满足

$$
\hat{F}\left(c_{1} \phi_{1}+c_{2} \phi_{2}\right)=c_{1} \hat{F} \phi_{1}+c_{2} \hat{F} \phi_{2}
$$

式中，$c_{1},c_{2}$ 为任意常数；$\hat{F}$ 称为线性算符。显然，$\frac{\partial}{\partial x}$ 和 $x$
为线性算符，而 $\sqrt{ }$ 就不是。量子力学中只讨论线性算符。

### 算符相等

对任意 $\phi_{1}$，若

$$
\hat{F} \phi_{1}=\hat{G} \phi_{1}
$$

则称两个算符相等，即 $\hat{F}=\hat{G}$。

### 算符加法

对任意 $\phi$，若

$$
(\hat{F}+\hat{G}) \phi=\hat{F} \phi+\hat{G} \phi=(\hat{G}+\hat{F}) \phi
$$

则称 $\hat{F}+\hat{G}$ 为算符 $\hat{F}$ 和 $\hat{G}$ 之和，且满足 $\hat{F}+\hat{G}=\hat{G}+\hat{F}$。

### 算符的乘法

两个算符相乘，$(\hat{F} \hat{G}) \phi=\hat{F}(\hat{G} \phi)$，满足分配律和结合律：

$$
\begin{aligned} &(\hat{F}+\hat{G}) \hat{R}=\hat{F} \hat{R}+\hat{G} \hat{R}\\ &\hat{F} \hat{G} \hat{R}=(\hat{F} \hat{G}) \hat{R}=\hat{F}(\hat{G} \hat{R}) \end{aligned}
$$

### 乘法交换律与对易性

算符乘法交换律一般不成立，即

$$
\begin{aligned} &\hat{F} \hat{G} \neq \hat{G} \hat{F} \\ &\hat{F} \hat{G}-\hat{G} \hat{F} \equiv[\hat{F},\hat{G}] \neq 0 \end{aligned}
$$

- 式中，$[\quad ]$ 称为 **对易括号** ，例如 $\hat{F}=x$，$\hat{G}=\hat{p}_{x}=-\mathrm{i} \hbar \frac{\partial}{\partial x}$，有 $\left[x,\hat{p}_{x}\right]=\mathrm{i} \hbar$。

- 经典物理中的位置和动量等力学量都是数值变量，$x p_{x}$ 与 $p_{x} x$ 并无不同，而在量子力学中，力学量之间的运算是算符的运算，$x \hat{p}_{x}$ 和 $\hat{p}_{x} x$ 作用于波函数会得到不一样的结果，即 $x \hat{p}_{x} \neq \hat{p}_{x} x$，也就是说，$x$ 和 $\hat{p}_{x}$ 不对易。

- 若 $\hat{F} \hat{G}-\hat{G} \hat{F} \equiv[\hat{F},\hat{G}]= 0$，则说明 $\hat{F}$、$\hat{G}$ 是 **彼此对易** 的。例如 $x y-y x \equiv[x,y]=0$。

- 不难验证

$$
\begin{array}{c} {[\hat{F},\hat{G}]=-[\hat{G},\hat{F}]} \\ {[\hat{F},\hat{G}+\hat{R}]=[\hat{F},\hat{G}]+[\hat{F},\hat{R}]} \\ {[\hat{F},\hat{G} \hat{R}]=[\hat{F},\hat{G}] \hat{R}+\hat{G}[\hat{F},\hat{R}]} \\ {[\hat{G} \hat{R},\hat{F}]=[\hat{G},\hat{F}] \hat{R}+\hat{G}[\hat{R},\hat{F}]} \\ {[\hat{F},[\hat{G},\hat{R}]]+[\hat{G},[\hat{R},\hat{F}]]+[\hat{R},[\hat{F},\hat{G}]]=0} \end{array}
$$

### 厄密算符

若线性算符 $\hat{F}$ 满足

$$
\iiint \psi^{*} \hat{F} \varphi \mathrm{d} \tau =\iiint(\hat{F} \psi)^{*} \varphi \mathrm{d} \tau
$$

则 $\hat{F}$ 称为 **自厄（厄密）算符** ，其中 $\psi$、$\varphi$ 是任意两个波函数（模平方可积函数）。例如 $x$、$\hat{p}_{x}$ 为厄密算符。

厄密算符的本征值为实数，若 $\hat{F} \psi=\lambda \psi$，则 $\lambda$ 是实数。

$$
\begin{aligned} &\iint \psi^{*} \hat{F} \psi \mathrm{d} \tau =\iint(\hat{F} \psi)^{*} \psi \mathrm{d} \tau =\lambda^{*} \iint \psi^{*} \psi \mathrm{d} \tau \\ &\iint \psi^{*} \hat{F} \psi \mathrm{d} \tau =\lambda \iint \psi^{*} \psi \mathrm{d} \tau \\ &\therefore \lambda=\lambda^{*} \end{aligned}
$$

### 线性厄密算符

与 **力学量** 对应的算符是 **线性厄密算符** ，在任何状态下，厄密算符所代表的力学量平均值都是实数，即

$$
\langle\hat{A}\rangle=\iint \psi^{*} \hat{A} \psi \mathrm{d} \tau =\mathrm{实数}
$$

取上式的复数共轭

$$
\begin{aligned} \langle\hat{A}\rangle^{*} &= \iint (\psi^{*} \hat{A} \psi)^{*} \mathrm{d} \tau = \iint \psi (\hat{A} \psi)^{*} \mathrm{d} \tau \\ &=\iint (\hat{A} \psi)^{*} \psi \mathrm{d} \tau = \iint \psi^{*} \hat{A} \psi \mathrm{d} \tau = \langle\hat{A}\rangle \end{aligned}
$$

这也是力学量的 **平均值** 。

## 算符与本征方程

### 定义

- 量子力学中，算符作用在一个函数（态）上，得到另一个函数（态）。

- 任何一个力学量均对应一个算符，算符的 **本征值** 就是力学量的可能取值，这就是 **力学量算符表示假设** 。

### 狄拉克符号

下面用 **狄拉克符号** 来表示波函数。

这里引入 $|x\rangle$ 表示波函数，$|x\rangle$ 称为 **右矢** ，而 $\langle x|$ 称为 **左矢** ，符号 $\langle x \mid y\rangle$ 表示 $\langle x|$ 与 $|y\rangle$ 的 **内积** 。内积满足 $\langle x \mid y \rangle=\langle y \mid x\rangle^{*}$，$\langle x \mid x\rangle=\langle x \mid x\rangle^{*}=$ 实数。  
波函数 $|x\rangle$ 表示某本征态，波函数 $|y\rangle$ 表示另一本征态，则波函数 $|\psi\rangle$ 应由
$|x\rangle$ 和 $|y\rangle$ 组合来表示

$$
|\psi\rangle=C_{1}|x\rangle+C_{2}|y\rangle
$$

### 态基

正如普通矢量空间中通常选取正交坐标轴和单位基矢，在量子态矢空间通常选取的态基
$\left|e_{i}\right\rangle(i=1,2,3,\cdots)$ 满足正交归一条件

$$
\left\langle e_{i} \mid e_{j}\right\rangle=\delta_{i j} \equiv\left\{\begin{array}{ll} 1,& i=j \\ 0,& i \neq j \end{array}\right.
$$

式中，$\delta_{i j}$ 称为 **克罗内克符号** 。任何态矢 $\psi$ 的线性叠加可以表示为基矢的线性叠加，即 $\psi=\sum_{i}
C_{i}\left|e_{i}\right\rangle$。

### 正交

当两个函数 $\psi_{1}$ 和 $\psi_{2}$ 满足下列关系：

$$
\int \psi_{1}^{*} \psi_{2} \mathrm{~d} \tau=\left\langle\psi_{1} \mid \psi_{2}\right\rangle=0
$$

式中变量在全部区域积分为零，则称两函数 **相互正交** 。$\left\langle\psi_{1} \mid \psi_{2}\right\rangle$ 称为两个函数的 **内积** 。

### 本征值、本征态

实验测量的结果只有有限种，把可能的测量值称为波函数的 **本征值** ，而把相应的波函数 $|x\rangle$ 和 $|y\rangle$ 表示的态称为 **本征态** ，两个波函数则称为对应力学量的 **本征函数** 。  
对于任意本征态 $|\chi\rangle$，有

$$
|\chi\rangle=|x \rangle\langle x \mid \chi\rangle+|y \rangle\langle y \mid \chi\rangle=\sum_{i}\left|e_{i}\right\rangle\left\langle e_{i} \mid \chi\right\rangle
$$

式中，$\left\langle e_{i} \mid \chi\right\rangle$ 是处于 $|\chi\rangle$ 的光子处在 $\left|e_{i}\right\rangle$ 基的概率幅，则 $\left|\left\langle e_{i} \mid \chi\right\rangle\right|^{2}$ 为该光子处在 $\left|e_{i}\right\rangle$ 基的概率，且有 $\sum_{i}\left|e_{i}\right\rangle\left\langle e_{i}\right|=1$，称为 **恒等变化算符** 。

### 本征方程

- 人们从实验事实总结出量子力学的另一基本假设：**在任何状态下测一个力学量，单次测量的结果必是这个力学量的某一本征值，而经过测量后，原先的状态转变为与这个特殊本征值相应的本征态。** 如果在这个本征态下测量同一力学量，测得的当然是同一本征值。力学量的本征态具有一个重要的基本特性，即在本征态下测量这个力学量，测量值是确定的。一般的态总可以表示为本征态的叠加，这也是本征态的一个重要和基本的特性。

- 若算符 $\hat{F}$ 作用于某个函数 $u$ 有

    $$
    \hat{F} u=\lambda u
    $$

    所得结果是一常数 $\lambda$ 与 $u$ 的乘积，则 $\lambda$ 称为算符的 **本征值** ，$u$ 称为算符的 **本征函数** 。

- 一般而言，对应于不同的本征值，算符有不同的本征函数。为了强调本征值与本征函数的关系，我们说 $u$ 是算符 $F$ 属于本征值 $\lambda$ 的本征函数。本征值方程的解不仅取决于算符的本身性质，还取决于函数所满足的边界条件。

- 算符 $\hat{F}$ 的本征方程的本征值数目可以是有限的，也可以是无限的。本征值的分布可以是分立的，也可以是连续的。这些都由算符的性质和本征函数满足的边界条件决定。算符本征值的集合称为 **本征值谱** 。如果本征值是一些分立值，则称这些本征值组成 **分立谱** ；如果本征值是连续分布的，则称这些本征值组成 **连续谱** 。

- 对于一个本征值，若只有一个本征函数，则称为 **无简并** 。若同一本征值，对应 $f$ 个 **线性无关** 本征函数，则该本征值 **有简并** ，**简并度** 为 $f$。对应同一本征值的 $f$ 个本征函数的任意线性组合，有

    $$
    \hat{F}\left(C_{1} u_{1}+C_{2} u_{2}+\cdots+C_{f} u_{f}\right)=\lambda\left(C_{1} u_{1}+C_{2} u_{2}+\cdots+C_{f} u_{f}\right)
    $$

    其中 $C_{i}(i=1,2,\cdots,f)$ 是系数。所以仍为 $\hat{F}$ 的本征函数，本征值不变。

- 如果 $\hat{F}$ 是 **厄密算符** ，它的本征值是 **实数** 。设 $\lambda$ 和 $\psi$ 表示 $\hat{F}$ 的一个特征值和相应的本征函数，满足本征方程，以 $\psi^{*}$ 左乘本征方程，并对全空间积分，得到

    $$
    \int \psi^{*} \hat{F} \psi \mathrm{d} \tau=\lambda \int \psi^{*} \psi \mathrm{d} \tau
    $$

    而

    $$
    \int(\hat{F} \psi)^{*} \psi \mathrm{d} \tau=\lambda^{*} \int \psi^{*} \psi \mathrm{d} \tau
    $$

    由此得到

    $$
    \lambda=\lambda^{*}
    $$

    所以 $\lambda$ 是实数。

### 常用算符

- 坐标算符

    $$
    \hat{\boldsymbol{r}}=\boldsymbol{r}
    $$

- 动量算符

    $$
    \hat{\boldsymbol{p}}=-\mathrm{i} \hbar \boldsymbol{\nabla}
    $$

- 动能算符

    $$
    \hat{E}_{\mathrm{k}}=\frac{\hat{\boldsymbol{p}} \cdot \hat{\boldsymbol{p}}}{2 m}=\frac{-\hbar^{2} \boldsymbol{\nabla}^{2}}{2 m}
    $$

- 哈密顿算符（能量算符）

    $$
    \hat{H}=\frac{\hat{\boldsymbol{p}}^{2}}{2 m}+U(\boldsymbol{r}) = \frac{-\hbar^{2} \boldsymbol{\nabla}^{2}}{2 m} + U(\boldsymbol{r})
    $$

- 角动量算符

    $$
    \begin{array}{l} \hat{L}_{x}=y \hat{p}_{z}-z \hat{p}_{y} \\ \hat{L}_{y}=z \hat{p}_{x}-x \hat{p}_{z} \\ \hat{L}_{z}=x \hat{p}_{y}-y \hat{p}_{x} \\ \end{array}
    $$

- 角动量矢量算符

    $$
    \hat{\boldsymbol{L}}=\hat{\boldsymbol{r}} \times \hat{\boldsymbol{p}}=\left|\begin{array}{ccc} \boldsymbol{i} & \boldsymbol{j} & \boldsymbol{k} \\ x & y & x \\ \hat{p}_{x} & \hat{p}_{y} & \hat{p}_{z} \end{array}\right|
    $$

- 角动量的平方算符

    $$
    \hat{L}^{2}=\hat{\boldsymbol{L}} \cdot \hat{\boldsymbol{L}}=\hat{L}_{x}^{2}+\hat{L}_{y}^{2}+\hat{L}_{z}^{2}
    $$

- 角动量在不同坐标下  

	- 直角坐标系

	$$
	\begin{array}{c} \hat{L}_{x}=-\mathrm{i} \hbar\left(y \frac{\partial}{\partial z}-z \frac{\partial}{\partial y}\right) \\ \hat{L}_{y}=-\mathrm{i} \hbar\left(z \frac{\partial}{\partial x}-x \frac{\partial}{\partial z}\right) \\ \hat{L}_{z}=-\mathrm{i} \hbar\left(x \frac{\partial}{\partial y}-y \frac{\partial}{\partial x}\right) \\ \hat{L}^{2}=-\hbar^{2}\left[\left(y \frac{\partial}{\partial z}-z \frac{\partial}{\partial y}\right)^{2}+\left(z \frac{\partial}{\partial x}-x \frac{\partial}{\partial z}\right)^{2}+\left(x \frac{\partial}{\partial y}-y \frac{\partial}{\partial x}\right)^{2}\right] \\ \end{array}
	$$

	- 球坐标系

	$$
	\begin{array}{c} \hat{L}^{2}=-\hbar^{2}\left[\frac{1}{\sin \theta} \frac{\partial}{\partial \theta}\left(\sin \theta \frac{\partial}{\partial \theta}\right)+\frac{1}{\sin ^{2} \theta} \frac{\partial^{2}}{\partial \phi^{2}}\right] \\ \hat{L}_{x}=\mathrm{i} \hbar\left(\sin \phi \frac{\partial}{\partial \theta}+\cot \theta \cos \phi \frac{\partial}{\partial \phi}\right) \\ \hat{L}_{y}=\mathrm{i} \hbar\left(-\cos \phi \frac{\partial}{\partial \theta}+\cot \theta \sin \phi \frac{\partial}{\partial \phi}\right) \\ \hat{L}_{z}=-\mathrm{i} \hbar \frac{\partial}{\partial \phi} \\ \end{array}
	$$

## 力学量算符的性质

- 厄密算符本征函数的正交性。两个不同本征值的本征函数总是正交的，有简并时，属于同一本征值的本征函数可以不正交，但可以通过线性组合的方法使之正交化。

- 厄密算符本征函数的完备性。厄密算符 $\hat{F}$ 所对应的一组本征函数 $u_{1},u_{2},\cdots,u_{n}$ 是完备的。即对任意模平方可积函数 $\psi$，可表示为

	$$
	\psi=\sum_{l} C_{l} u_{l}=\sum_{l} C_{l}\left|u_{l}\right\rangle
	$$

	式中，$C_{l}$ 为展开系数。这里假定本征值是分立的，即量子化的，因而叠加表现为求和。如果全体本征函数都是非简并的，上式展开系数可以利用本征函数的正交性求出 $($ 假定所有本征函数都是归一化的 $)$，做内积

	$$
	\left\langle u_{n} \mid \psi\right\rangle=\sum_{l} C_{l}\left\langle u_{n} \mid u_{l}\right\rangle=\sum_{l} C_{l} \delta_{n l}=C_{n}
	$$

	因此

	$$
	\psi = \sum_{l}\left\langle u_{l} \mid \psi\right\rangle u_{l} = \sum_{l}\left\langle u_{l} \mid \psi\right\rangle \left|u_{l}\right\rangle = \sum_{l} \left|u_{l}\right\rangle \left\langle u_{l} \mid \psi\right\rangle
	$$

	这种展开与傅里叶展开类似，因此称为广义傅里叶展开。如果本征值是连续的，则展开系数是积分形式。关于这种展开系数的物理意义，在讨论平面波叠加时已经提到。现在的展开虽然是普遍的，物理意义仍与之前相似。
	设 $u_{l}$ 是力学量 $\hat{F}$ 的本征态，相应本征值为 $\lambda_{l}$，则式 $(1-131)$ 中展开系数 $C_{l} = \left\langle u_{\iota} \mid \psi\right\rangle$ 的模方

	$$
	\left|C_{l}\right|^{2}=\left|\left\langle u_{l} \mid \psi\right\rangle\right|^{2}
	$$

	正比于在 $\psi$ 下测得力学量 $\hat{F}$ 的值为 $\lambda_{l}$ 的概率。这一结论从下面可以得到：假定 $\psi$ 是归一化的，则在 $\psi$ 态中，力学量的平均值

	$$
	\begin{aligned} \langle\hat{F}\rangle & =\langle\psi|\hat{F}| \psi\rangle=\sum_{l,m} C_{m}^{*} C_{l}\left\langle u_{m}|\hat{F}| u_{l}\right\rangle \\ & =\sum_{l,m} C_{m}^{*} C_{l} \lambda_{l} \delta_{m,l}=\sum_{l}\left|C_{l}\right|{ }^{2} \lambda_{l} \end{aligned}
	$$

	如果波函数随着时间变化，则展开系数 $C_{l}$ 也是时间的函数，即

	$$
	\psi(t)=\sum_{l} C_{l}(t) u_{l}
	$$

	这种情况下，测得概率 $\left|C_{l}(t)\right|^{2}$ 将随着时间变化。我们将在双态系统中具体讨论。若 $\psi$ 已经归一化，则

	$$
	\begin{aligned} 1 & =\int \psi^{*} \psi \mathrm{d} \tau \\ & =\sum_{m,l} C_{m}^{*} C_{l}\left\langle u_{m} \mid u_{l}\right\rangle \\ & =\sum_{m,l} C_{m}^{*} C_{l} \delta_{m,l}=\sum_{l}\left|C_{l}\right|^{2} \end{aligned}
	$$

	所得结果是归一化条件，就是总的概率等于 $1$。

- 由此可见，测量力学量 $\hat{F}$ 测得的可能值必定是 $\hat{F}$ 的本征值中的一个。系统状态发生改变，从 $\psi$ 变成了某一个本征态 $u_{l}$，称为波包坍缩。对处于同一状态 $\psi$ 的大量体系 $($ 纯系统 $)$ 进行测量，每次可能给出不同测量值，但测量的平均值 $($ 期待值 $)$ 为 $\sum_{l}\left|C_{l}\right|{ }^{2} \lambda_{l}$。测量有确定值的条件：当体系处于 $\hat{F}$ 某一本征态时，即初态 $\psi=u_{l}$，测量后依然处在 $u_{l}$，测量值为 $\lambda_{l}$，测量前后状态不变。

## 常用算符的对易性质

### 动量与位置算符

$$
\begin{array}{c} \left[x,\hat{p}_{x}\right] = \left[y,\hat{p}_{y}\right] = \left[z,\hat{p}_{z}\right] = \mathrm{i} \hbar \\ \left[x,\hat{p}_{y}\right] = \left[x,\hat{p}_{z}\right]=0,\cdots \end{array}
$$

对任意函数 $F(x,y,z)$，有

$$
\begin{aligned} \left[\hat{p}_{x},F\right]=-\mathrm{i} \hbar \frac{\partial F}{\partial x} \\ \left[\hat{p}_{y},F\right]=-\mathrm{i} \hbar \frac{\partial F}{\partial y} \\ \left[\hat{p}_{z},F\right]=-\mathrm{i} \hbar \frac{\partial F}{\partial z} \end{aligned}
$$

即

$$
[\hat{\boldsymbol{p}},F]=-\mathrm{i} \hbar \nabla F
$$

### 角动量算符

$$
\begin{array}{l} {\left[\hat{L}_{x},\hat{L}_{y}\right]=\mathrm{i} \hbar \hat{L}_{z}} \\ {\left[\hat{L}_{y},\hat{L}_{z}\right]=\mathrm{i} \hbar \hat{L}_{x}} \\ {\left[\hat{L}_{z},\hat{L}_{x}\right]=\mathrm{i} \hbar \hat{L}_{y}} \\ {\left[\hat{L}_{x},x\right]=0,\left[\hat{L}_{x},y\right]=\mathrm{i} \hbar z,\left[\hat{L}_{x},z\right]=-\mathrm{i} \hbar y} \\ {\left[\hat{L}_{y},x\right]=-\mathrm{i} \hbar z,\left[\hat{L}_{y},y\right]=0,\left[\hat{L}_{y},z\right]=\mathrm{i} \hbar x} \\ {\left[\hat{L}_{z},x\right]=\mathrm{i} \hbar y,\left[\hat{L}_{z},y\right]=-\mathrm{i} \hbar x,\left[\hat{L}_{z},z\right]=0} \end{array}
$$

可表示为

$$
\begin{aligned} \left[\hat{L}_{i},r_{j}\right]=\mathrm{i} \hbar \varepsilon_{i j k} r_{k}\\ \left[\hat{L}_{i},\hat{L}_{j}\right]=\mathrm{i} \hbar \varepsilon_{i j k} \hat{L}_{k} \end{aligned}
$$

式中，$\varepsilon_{i j k}$ 是 **反对称张量**，$\varepsilon_{123}=\varepsilon_{231}=\varepsilon_{312}=1$，$\varepsilon_{213}=\varepsilon_{132}=\varepsilon_{321}=-1$。
同理，可证明角动量算符与动量算符之间的关系，有

$$
\left[\hat{L}_{i},\hat{p}_{j}\right]=\mathrm{i} \hbar \varepsilon_{i j k} \hat{p}_{k}
$$

### 角动量平方算符

$$
\left[\hat{\vec{L_{}}}^{2}, \hat{L}_{x}\right]=\left[\hat{\vec{L_{}}}^{2}, \hat{L}_{y}\right]=\left[\hat{\vec{L_{}}}^{2}, \hat{L}_{z}\right]=0
$$

## 不同力学量同时有确定值的条件

- 在经典物理学中，在任何状态下测量多个物理量都能得到确定的结果。

- 在量子力学中，系统遵循波粒二象性规律，测量力学量不一定都能得到确定的数值。

- 在量子力学中，只有在一个力学量的本征态下测量该力学量，才能得到确定值。因此，当两个力学量具有共同的本征态，测量这两个力学量均得到确定值。

- 两个力学量 **具有共同本征态** 满足的条件是代表这两个力学量的两个算符 $\hat{F}$ 和 $\hat{G}$ 可以 **对易** ，即

    $$
    \hat{F} \hat{G}-\hat{G} \hat{F} \equiv[\hat{F},\hat{G}]=0
    $$

- 如果一组算符有共同的本征函数，而且这些本征函数组成完全系，则这组算符中 **任何** 一个算符与所有其他算符 **对易** 。例如动量算符 $\hat{p}_{x}$、$\hat{p}_{y}$、$\hat{p}_{z}$ 相互对易，所以它们有共同的本征函数 $\psi_{\mathrm{P}}$，在这个状态中，这三个算符具有确定值 $p_{x}$、$p_{y}$、$p_{z}$。

- 两个力学量 $\hat{A}$、$\hat{B}$，若彼此不对易，$[\hat{A},\hat{B}] \neq 0$，则一般不能同时有确定值。在任一量子态中，其测量值的不确定程度满足不确定度关系：

	$$
	\Delta A \Delta B \geqslant \frac{1}{2}|\langle[\hat{A},\hat{B}]\rangle|
	$$

	其中

	$$
	\begin{array}{l} (\Delta A)^{2}=\int \psi^{*}(\hat{A}-\langle\hat{A}\rangle)^{2} \psi \mathrm{d} \tau=\left\langle\psi\left|(\hat{A}-\langle\hat{A}\rangle)^{2}\right| \psi\right\rangle=\overline{(\hat{A}-\langle\hat{A}\rangle)^{2}} \\ (\Delta B)^{2}=\int \psi^{*}(\hat{B}-\langle\hat{B}\rangle)^{2} \psi \mathrm{d} \tau=\left\langle\psi\left|(\hat{B}-\langle\hat{B}\rangle)^{2}\right| \psi\right\rangle=\overline{(\hat{B}-\langle\hat{B}\rangle)^{2}} \end{array}
	$$

	式中，$\Delta A$、$\Delta B$ 分别是力学量 $\hat{A}$、$\hat{B}$ 的方均根偏差，代表它们的不确定程度。上式说明两个线性厄密算符方均根偏差乘积存在的下限。$\langle\hat{C}\rangle$ 是算符 $\hat{C}$ 在给定量子态的平均值，在特定的量子态 $|\phi\rangle$，当 $\langle\hat{C}\rangle=0$ 时，$\Delta A \Delta B=0$。

- 对于两个不对易算符：位置 $x$ 和动量 $\hat{p}_{x}$，$x$ 和 $p_{x}$ 的不确定程度用它们的方均偏差表示，为

	$$
	\begin{aligned} &(\Delta x)^{2}=\overline{(x-\langle x\rangle)^{2}}=\overline{x^{2}-2 x\langle x\rangle+\langle x\rangle^{2}}=\overline{x^{2}}-\langle x\rangle^{2}\\ &(\Delta p_{x})^{2}=\overline{\left(\hat{p}_{x}-\left\langle\hat{p}_{x}\right\rangle\right)^{2}}=\overline{\hat{p}_{x}^{2}}-\left\langle\hat{p}_{x}\right\rangle^{2} \end{aligned}
	$$

## 态叠加原理

设 $\Psi_{1}(x,t)$ 是描述粒子运动的一个态，$\Psi_{2}(x,t)$ 也是描述粒子运动的一个态，则它们的线性叠加

$$
\Psi(x,t)=c_{1} \Psi_{1}(x,t)+c_{2} \Psi_{2}(x,t)
$$

也是描述粒子运动的一个态，这是物质波所满足的态叠加原理。

叠加原理可以写成 $n$ 个波函数的线性组合

$$
\Psi = \sum_n c_n\Psi_n
$$

这导致了量子力学的一个重要概念（也即我们之后解决量子力学问题的一个重要方法）：对于一个指定的量子体系，如果找到了它的完备的基本状态（所有可能的基本状态），例如

$$
\{\Psi_1,\Psi_2,\cdots,\Psi_n\}
$$

那么任何状态就都可以由这些基本状态叠加而得到（通过线性组合可以互相求出）。

## 波函数坍缩

若粒子处在叠加态

$$
\Psi=\sum_{i} C_{i} \varphi_{i}
$$

上，其中 $\varphi_{i}$ 为某算符 $\hat{F}$ 的本征态，对应的本征值为 $\lambda_{i}$。现在问对力学量 $F$ 进行测量，测量结果如何 $?$ 这涉及量子力学的另一个假设：测量结果可能出现本征值中的任一个，出现 $\lambda_{i}$ 的概率为 $\left|C_{i}\right|^{2}$。也就是说，测量会对叠加态 $\Psi$ 产生严重干扰，测量会使波函数 $\Psi$ 向本征态 $\varphi_{i}$ 突变，造成波函数塌缩。$\Psi$ 向哪个本征态塌缩完全是随机的、不可逆的、非局域的，但塌缩的概率是确定的，等于 $\left|C_{i}\right|^{2}$。关于波函数的塌缩目前尚末完全了解。

## 薛定谔方程

### 自由粒子的薛定谔方程

$$
\mathrm{i} \hbar \frac{\partial}{\partial t} \Psi(x,t)=-\frac{\hbar^{2}}{2 m} \frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}} \Psi(x,t)
$$

这就是自由粒子波函数满足的波动方程，可以称为 **自由粒子的薛定谔方程** 。

### 含时薛定谔方程

对非自由粒子（例如势场中的粒子），粒子的能量为

$$
E=\frac{p_{x}^{2}}{2 m}+U(x,t)
$$

令能量算符或 **哈密顿算符**

$$
\widehat{H}=-\frac{\hbar^{2}}{2 m} \frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}}+U(x,t)
$$

则有

$$
\mathrm{i} \hbar \frac{\partial}{\partial t} \Psi(x,t)=\hat{H} \Psi(x,t)
$$

称上式为 **含时薛定谔方程** 。进一步将一维势场推广到三维势场 $U(\boldsymbol{r},t)$ 中，三维运动粒子的能量为

$$
E=\frac{p_{x}^{2}+p_{y}^{2}+p_{z}^{2}}{2 m}+U(\boldsymbol{r},t)
$$

对应的哈密顿算符取如下形式

$$
\hat{H}=-\frac{\hbar^{2}}{2 m}\left(\frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}}+\frac{\partial^{2}}{\partial y^{2}}+\frac{\partial^{2}}{\partial z^{2}}\right)+U(\boldsymbol{r},t)=-\frac{\hbar^{2}}{2 m} \nabla^{2}+U(\boldsymbol{r},t)
$$

式中 $\boldsymbol{\nabla}=\frac{\partial}{\partial x} \boldsymbol{i}+\frac{\partial}{\partial y} j+\frac{\partial}{\partial z} \boldsymbol{k}$。最后得到三维势场中运动粒子的含时薛定谔方程为

$$
\mathrm{i} \hbar \frac{\partial}{\partial t} \Psi(\boldsymbol{r},t)=\hat{H} \Psi(\boldsymbol{r},t)
$$

### 定态薛定谔方程

一般情况下势函数是时间和坐标的函数，若微观粒子处在稳定的势场中，则势能函数与时间无关，称这类问题为定态问题。在定态问题中，哈密顿算符也与时间无关

$$
\widehat{H}=-\frac{\hbar^{2}}{2 m} \nabla^{2}+U(r)
$$

含时的薛定谔方程可用分离变量法求解，将波函数 $\Psi(\boldsymbol{r},t)$ 分离为坐标函数和时间函数两个因子的乘积，即

$$
\Psi(\boldsymbol{r},t) \equiv \Phi(\boldsymbol{r}) T(t)
$$

代入薛定谔方程中

$$
\mathrm{i} \hbar \frac{\mathrm{d} T(t)}{\mathrm{d} t} \Phi(\boldsymbol{r})=[\hat{H} \Phi(\boldsymbol{r})] T(t)
$$

两边同时除以 $T(t) \Phi(\boldsymbol{r})$，得到

$$
\mathrm{i} \hbar \frac{\mathrm{d} T(t)}{\mathrm{d} t} \frac{1}{T(t)}=\frac{1}{\Phi(\boldsymbol{r})} \hat{H} \Phi(\boldsymbol{r})
$$

在上式中，等式左边只含变量 $t$，右边只含变量 $\boldsymbol{r}$，若该式对任意 $(t,\boldsymbol{r})$ 成立，等式左右两边只能是与时间和坐标均无关的常数，设该常数为 $E$，则有

$$
\begin{aligned} &\mathrm{i} \hbar \frac{\mathrm{d} T(t)}{\mathrm{d} t}=E T(t) \\ &\hat{H} \Phi(\boldsymbol{r})=E \Phi(\boldsymbol{r}) \end{aligned}
$$

第一个方程是关于变量为 $t$ 的微分方程，其解为

$$
T(t) \propto \mathrm{e}^{-\frac{i}{\hbar} E t}
$$

是时间的振动函数。  
第二个方程变为如下形式

$$
\left[-\frac{\hbar^{2}}{2 m} \nabla^{2}+U(x,y,z)\right] \Phi(x,y,z)=E \Phi(x,y,z)
$$

是关于坐标 $(x,y,z)$ 的二阶微分方程，称为 **定态薛定谔方程** ，又称为能量算符的本征方程。其解 $\Phi(x,y,z)$ 与粒子所处的外力场 $U$ 和边界条件有关。若求得该方程的解，则可将波函数表示为两部分的乘积：

$$
\Psi(\boldsymbol{r},t)=\Phi(\boldsymbol{r}) \mathrm{e}^{-\frac{i}{\hbar} E t}
$$

粒子概率密度

$$
\rho(\boldsymbol{r},t)=|\Psi(\boldsymbol{r},t)|^{2}=\left|\Phi(\boldsymbol{r}) \mathrm{e}^{-\frac{i}{k} E t}\right|^{2}=|\Phi(\boldsymbol{r})|^{2}
$$

与时间无关，只由定态波函数确定。可见定态问题最后归结为求解定态薛定谔方程。

## 概率流密度

如果粒子没有产生和湮灭现象，在随着时间演化的过程中，粒子数目保持不变，在全空间中找到它的概率之和与时间无关。 

定义 **概率流密度**

$$
j=-\frac{\mathrm{i} \hbar}{2 m}\left(\Psi^{*} \nabla \Psi-\Psi \nabla \Psi^{*}\right)
$$

则有

$$
\frac{\partial \rho}{\partial t}+\nabla \cdot \boldsymbol{j}=0
$$

平面波波函数形式为

$$
Ae^{ikx}
$$

则其概率流密度为

$$
|A|^2\frac{\hbar k}{m}
$$

透射系数 = 透射波的概率流密度/入射波的概率流密度；
反射系数 = 反射波的概率流密度/入射波的概率流密度