# 第一章 命题逻辑的基本概念

## 命题（Proposition）

- **命题的定义**：命题是一个非真即假的**陈述句**。
	- 命题是一个陈述句，命令句、疑问句和感叹句都不是命题
	- 命题只有两个取值：真或假
- **真假命题**:凡与事实相符的陈述句为真语句，而与事实不符的陈述句为假语句。
	- 通常用大写字母 $T/1$ 表示真值为真， 用 $F/0$ 表示真值为假
	- 因为只有两种取值，所以这样的命题逻辑称为**二值逻辑**。
- **命题变项**（变元）：用大写字母 $P, Q, R, \cdots$ 表示命题变项。
	- 命题与命题变项含义是不同的，命题指具体的陈述句，是有确定的真值。
	- 命题变项的真值不定，只当将某个具体命题代入命题变项时，命题变项化为命题，方可确定其真值。
- **命题的分类**
	- **简单命题/原子命题**(Primitive proposition)：不包含任何的与、或、非一类联结词的命题。
		- 简单命题不可再分割，如再分割就不是命题了。
	- **复合命题/分子命题**(Compound proposition)：由一个或几个简单命题用联结词（如与、或、非）联结所构成的新的命题。
		- 复合命题自然也是陈述句，其真值依赖于构成该复合命题的各简单命题的真值以及联结词，从而复合命题有确定的真值。

## 命题联结词及真值表

### 否定词 $\neg$

- **定义**：否定词（negation）$\neg$ 是个一元联结词，亦称否定符号。
	- 一个命题 $P$ 加上否定词就形成了一个新的命题，记作 $\neg P$，这个新命题是命题的否定，读作非 $P$。
- **真值规定**：
	- 若命题 $P$ 的真值为真，那么 $\neg P$ 的真值就为假
	- 若 $P$ 的真值为假，那么 $\neg P$ 的真值就为真
- **真值表**：

	| $P$ | $\neg P$ |
	| --- | --- |
	| T   | F   |
	| F   | T   |

### 合取词 $\wedge$

- **定义**：合取词（conjunction）$\wedge$ 是个二元命题联结词，亦称合取符号。
	- 将两个命题 $P,Q$ 联结起来，构成一个新的命题 $P \wedge Q$，读作 $P,Q$ 的合取，也可读作 $P$ 与 $Q$。
- **真值表**：

	| $P$ | $Q$ | $P \wedge Q$ |
	| --- | --- | --- |
	| T   | T   | T   |
	| T   | F   | F   |
	| F   | T   | F   |
	| F   | F   | F   |

### 析取词 $\vee$

- **定义**：析取词（disjunction）$\vee$ 是个二元命题联结词，亦称析取符号。
	- 将两个命题 $P,Q$ 联结起来，构成一个新的命题 $P \vee Q$，读作 $P,Q$ 的析取，也读作 $P$ 或 $Q$。
- **真值表**：

	| $P$ | $Q$ | $P \vee Q$ |
	| --- | --- | --- |
	| T   | T   | T   |
	| T   | F   | T   |
	| F   | T   | T   |
	| F   | F   | F   |

### 蕴涵词 $\rightarrow$

- **定义**：蕴涵词（implication）$\rightarrow$ 也是个二元命题联结词，亦称推断符号。
	- 将两个命题 $P,Q$ 联结起来，构成一个新的命题 $P \rightarrow Q$，读作如果 $P$ 则 $Q$，或读作 $P$ 蕴涵 $Q$。
	- 如果 $P$ 那么 $Q$，其中 $P$ 称前件（前项、条件），$Q$ 称后件（后项、结论）
- **真值规定**：规定只有当 $P$ 为 $\mathrm{T}$ 而 $Q$ 为 $\mathrm{F}$ 时，$P \rightarrow Q=\mathrm{F}$，而 $P=\mathrm{F}$、$Q$ 任意，或 $P=\mathrm{T}$、$Q=\mathrm{T}$ 时，$P \rightarrow Q$ 均取值为 $T$。
- **真值表**：

	| $P$ | $Q$ | $P \rightarrow Q$ | $\neg P \vee Q$ |
	| --- | --- | --- | --- |
	| T   | T   | T   | T   |
	| T   | F   | F   | F   |
	| F   | T   | T   | T   |
	| F   | F   | T   | T   |

- **等值**：$P \rightarrow Q = \neg P \vee Q$
- 蕴涵词 $\rightarrow$ 与自然用语“如果……那么……” 有一致的一面，可表示因果关系。然而 $P, Q$ 是无关的命题时， 逻辑上允许讨论 $P \rightarrow Q$。 并且 $P = F$ 则 $P \rightarrow Q = T$， 这在自然用语中是不大使用的。
- 蕴含式 $P \rightarrow Q$ 可以用多种方式陈述：
	- $P$ 是 $Q$ 的充分条件
	- $Q$ 是 $P$ 的必要条件
	- 若 $P$，则 $Q$
	- 除非 $Q$，才 $P$
	- 只要 $P$，就 $Q$
	- 只有 $Q$，才 $P$
	- $Q$ 每当 $P$
	- $P$ 仅当 $Q$
	- 除非 $Q$，否则非 $P$
- 给定命题 $P \rightarrow Q$
	- **逆命题**：$Q \rightarrow P$
	- **否命题**：$\neg P \rightarrow \neg Q$
	- **逆否命题**：$\neg Q \rightarrow \neg P$

### 双条件词 $\leftrightarrow$

- **定义**：双条件词（biconditional）$\leftrightarrow$ 是个二元命题联结词，亦称等价符号。
	- 将两个命题 $P,Q$ 联结起来构成新命题 $P \leftrightarrow Q$，读作 $P$ 当且仅当 $Q$，或读作 $P$ 等价于 $Q$。
- **真值表**：

	| $P$ | $Q$ | $P \leftrightarrow Q$ |
	| --- | --- | --- |
	| T   | T   | T   |
	| T   | F   | F   |
	| F   | T   | F   |
	| F   | F   | T   |

- **等值**：

	$$
	\begin{aligned} P \leftrightarrow Q &= (P \wedge Q) \vee (\neg P \wedge \neg Q)\\ &= (P \vee \neg Q) \wedge (\neg P \vee Q)\\ &= (P \rightarrow Q) \wedge (Q \rightarrow P) \end{aligned}
	$$

### 其他条件词

- **异或** $\bar{\vee}:P \bar{\vee} Q=(\neg P \wedge Q) \vee(P \wedge \neg Q)$
- **与非** $\uparrow:P \uparrow Q=\neg(P \wedge Q)$
- **或非** $\downarrow:P \downarrow Q=\neg(P \vee Q)$

## 合式公式

- **合式公式（简记为 $\mathrm{Wff}$）的定义**：
	1. 简单命题(包括简单命题常量与命题变项)是合式公式
	2. 如果 $A$ 是合式公式，那么 $\neg A$ 也是合式公式
	3. 如果 $A, B$ 是合式公式，那么 $(A \wedge B)$，$(A \vee B)$，$(A \rightarrow B)$ 和 $(A \leftrightarrow B)$ 是合式公式
	4. 当且仅当经过有限次地使用 1, 2, 3 所组成的符号串才是合式公式
- 这个定义给出了建立合式公式的一般原则，也给出了识别一个符号串是否是合式公式的原则
- 在实际使用中，为了减少圆括号的数量，可以引入一些约定
	- 如规定联结词优先级的办法，可按 $\neg$，$\wedge$，$\vee$，$\rightarrow$，$\leftrightarrow$ 的排列次序安排优先的级别
	- 多个同一联结词按从左到右的优先次序

## 重言式、可满足式和矛盾式

- **重言式**：如果一个公式，对于它的任一解释 $I$ 下其真值都为真，就称为重言式（永真式）
	- 如 $P \vee \neg P$ 是一个重言式
	- 显然由 $\vee$、$\wedge$、$\rightarrow$ 和 $\leftrightarrow$ 联结的重言式仍是重言式
- **可满足式**：一个公式，如有某个解释 $I_{0}$，在 $I_{0}$ 下该公式真值为真，则称这公式是可满足的
	- 如 $P \vee Q$， 当取 $I_{0} = (T, F)$， 即 $P = T, Q = F$ 时便有 $P \vee Q = T$，所以是可满足的
	- 重言式都是可满足的
- **矛盾式**：如果一个公式，对于它的任一解释 $I$ 下真值都是假，便称是矛盾式，又称永假式、不可满足式
	- 如 $P \wedge \neg P$ 是矛盾式
- 三类公式间的关系
	1. 公式 $A$ 永真，当且仅当 $\neg A$ 永假
	2. 公式 $A$ 可满足，当且仅当 $\neg A$ 非永真
	3. 不是可满足的公式必永假
	4. 不是永假的公式必可满足
- 代入规则
	- $A$ 是一个公式，对 $A$ 使用代入规则得到公式 $B$，若 $A$ 是重言式，则 $B$ 也是重言式。
	- 为保证重言式经代入规则仍得到保持，要求：
		- 公式中被代换的**只能是命题变元（原子命题）** ，**不能是复合命题** 
		- 对公式中某命题变项施以代入，必须对该公式中出现的**所有同一命题** 变项代换同一公式

## 命题形式化

- **简单自然语句的形式化**

	| 自然语言 | 合式公式 |
	| --- | --- |
	| ……是…… | $P$ |
	| ……不是…… | $\neg P$ |
	| 既……又…… | $P \wedge Q$ |
	| 如果……，那么…… | $P \rightarrow Q$ |
	| ……，但是…… | $P \wedge Q$ |
	| ……或…… | $P \vee Q$ |

- **较复杂自然语句的形式化**

	| 自然语言 | 合式公式 |
	| --- | --- |
	| ……或……都能…… | $P \wedge Q$ |
	| ……或……（两者不能同时发生） | $P \overline{\vee } Q$ |
	| ……，除非…… | $\neg P \rightarrow Q$ |

- **波兰表达式**
	- 使用联结词构成公式的三种方式：
		- **中缀式**：$P \vee Q$
		- **前缀式**：$\vee\ P\ Q$ ，又称**波兰式**
		- **后缀式**：$P\ Q\ \vee$ ，又称**逆波兰式**
	- 将中缀式化成波兰式/逆波兰式，可由内层括号逐步向外层脱开（或是按运算优先级顺序逐步写成前缀式）

- **悖论**：悖论是自相矛盾的命题。
	- 即如果承认这个命题成立，就可推出它的否定命题成立
	- 反之，如果承认这个命题的否定命题成立，又可推出这个命题成立

