# 第五章 谓词逻辑的等值和推理演算
## 否定型等值式

- 若给定了两个谓词公式 $A, B$，说 $A$ 和 $B$ 是等值的，如果在公式 $A, B$ 的任一解释下，$A$ 和 $B$ 都有相同的真值。

	- 在谓词逻辑中， 需要给出解释的内容包括:

		- 论域

		- 谓词变项

		- 命题变项

		- 函数

		- 自由个体

- 等价的说法: 

	- $A, B$ 等值当且仅当 $A \leftrightarrow B$ 是普遍有效的公式

	- 记作 $A = B$ 或 $A \iff B$

### 由命题公式移植来的等值式

$$
\begin{aligned} & \neg \neg P(x)= P(x)\\ & \neg \neg(\forall x) P(x)=(\forall x) P(x)\\ & P(x) \rightarrow Q(x)=\neg P(x) \vee Q(x)\\ & (\forall x) P(x) \rightarrow(\exists x) Q(x)=\neg(\forall x) P(x) \vee(\exists x) Q(x)\\ & (P(x) \wedge Q(x)) \vee R(x)=(P(x) \vee R(x)) \wedge(Q(x) \vee R(x))\\ & ((\forall x) P(x) \wedge Q(y)) \vee(\exists z) R(z) =((\forall x) P(x) \vee(\exists z) R(z)) \wedge(Q(y) \vee(\exists z) R(z)) \end{aligned}
$$

### 否定型等值式（摩根律的推广）

$$
\begin{aligned} \neg(\forall x) P(x)=(\exists x) \neg P(x) \\ \neg(\exists x) P(x)=(\forall x) \neg P(x) \end{aligned}
$$

- 形式上看这对公式，是说否定词“$\neg$”可越过量词深入到量词的辖域内，但要把所越过的量词 $\forall$ 转换为 $\exists$，$\exists$ 转换为 $\forall$

## 量词分配等值式
### 量词对合取、析取的分配律

$$
\begin{aligned} (\forall x)(P(x) \vee q)=(\forall x) P(x) \vee q \\ (\exists x)(P(x) \vee q)=(\exists x) P(x) \vee q \\ (\forall x)(P(x) \wedge q)=(\forall x) P(x) \wedge q \\ (\exists x)(P(x) \wedge q)=(\exists x) P(x) \wedge q \end{aligned}
$$

### 量词对蕴涵的分配律

$$
\begin{aligned} (\forall x)(P(x) \rightarrow q)=(\exists x) P(x) \rightarrow q \\ (\exists x)(P(x) \rightarrow q)=(\forall x) P(x) \rightarrow q \\ (\forall x)(p \rightarrow Q(x))=p \rightarrow(\forall x) Q(x) \\ (\exists x)(p \rightarrow Q(x))=p \rightarrow(\exists x) Q(x) \end{aligned}
$$

### 全称量词对合取、存在量词对析取的分配律

$$
\begin{aligned} (\forall x)(P(x) \wedge Q(x))=(\forall x) P(x) \wedge(\forall x) Q(x) \\ (\exists x)(P(x) \vee Q(x))=(\exists x) P(x) \vee(\exists x) Q(x) \end{aligned}
$$

### 变元易名后的分配律

$$
\begin{aligned} (\forall x)(\forall y)(P(x) \vee Q(y))=(\forall x) P(x) \vee(\forall y) Q(y) \\ (\exists x)(\exists y)(P(x) \wedge Q(y))=(\exists x) P(x) \wedge(\exists y) Q(y) \end{aligned}
$$

## 范式

- 在命题逻辑里．每一公式都有与之等值的范式。

	- 范式是一种统一的表达形式、当研究一个公式的特点(如永真、永假)时，范式起着重要的作用。

- 对谓词逻辑的公式来说也有范式

	- 其中前束范式与原公式是等值的

	- 其他范式与原公式只有较弱的关系

### 前束范式

- **前束范式**：如果 $A$ 中的一切量词都位于该公式的最左边（不含否定词）且这些量词的辖域都延伸到公式的末端，便称 $A$ 为前束范式。

- 前束范式 $A$ 的一般形式为

	$$
	\left(Q_{1} x_{1}\right) \cdots\left(Q_{n} x_{n}\right) M\left(x_{1},\cdots,x_{n}\right)
	$$

	其中 $Q_{i}$ 为量词 $\forall$ 或 $\exists(i=1,\cdots,n)$，$M$ 称作公式 $A$ 的 **母式**（基式），$M$ 中不再有量词

- 谓词逻辑的任一公式都可化为与之等值的前束范式，但其前束范式并不唯一

- **步骤**：

	1. 消除联结词 $\leftrightarrow, \rightarrow$

	2. 反复使用摩根律将 $\neg$ 内移

	3. 使用分配等值式将量词左移

	4. 使用变元易名分配等值式进行变元易名

### Skolem 标准形

- **定义**：仅保留全称量词的前束形。

- 谓词逻辑的任一公式 $A$ 都可以化作 Skolem 标准型，并且 $A$ 是不可满足的，当且仅当其 Skolem 标准型是不可满足的。

	- 这定理是说对不可满足的公式，它与其 Skolem 标准形是等值的，而一般的公式与其 Skolem 标准形并不是等值的。自然仅当 $A$ 是不可满足的方使用 Skolem 标准形

- **求 Skolem 标准形的步骤**：

	- 首先要求出前束形

	- 从左到右消去存在量词，设要消去 $(\exists x)$，则将谓词 $P$ 中出现的所有变元 $x$ 均以论域中的某个常项 $a$ 代入。若 $(\exists x)$ 的左边有若干全称量词 $(\forall y)\cdots(\forall z)$，需将谓词 $P$ 中出现的所有变元 $x$ 均以全称量词 $y,\cdots,z$ 的某个多元函数 $f(y,\cdots,z)$ 代入。

	- 这样便得消去全部存在量词的 Skolem 标准形

## 基本推理公式

$$
\begin{aligned} &(\forall x) P(x) \vee(\forall x) Q(x) \Rightarrow(\forall x)(P(x) \vee Q(x))\\ &(\exists x)(P(x) \wedge Q(x)) \Rightarrow(\exists x) P(x) \wedge(\exists x) Q(x)\\ &(\forall x)(P(x) \rightarrow Q(x)) \Rightarrow(\forall x) P(x) \rightarrow(\forall x) Q(x)\\ &(\forall x)(P(x) \rightarrow Q(x)) \Rightarrow(\exists x) P(x) \rightarrow(\exists x) Q(x)\\ &(\forall x)(P(x) \leftrightarrow Q(x)) \Rightarrow(\forall x) P(x) \leftrightarrow(\forall x) Q(x)\\ &(\forall x)(P(x) \leftrightarrow Q(x)) \Rightarrow(\exists x) P(x) \leftrightarrow(\exists x) Q(x)\\ &(\forall x)(P(x) \rightarrow Q(x)) \wedge(\forall x)(Q(x) \rightarrow R(x)) \Rightarrow(\forall x)(P(x) \rightarrow R(x))\\ &(\forall x)(P(x) \rightarrow Q(x)) \wedge P(a) \Rightarrow Q(a)\\ &(\forall x)(\forall y) P(x, y) \Rightarrow(\exists x)(\forall y) P(x, y)\\ &(\exists x)(\forall y) P(x, y) \Rightarrow(\forall y)(\exists x) P(x, y)\\ \end{aligned}
$$

## 推理演算
### 推理规则

- **全称量词消去规则**

	$$
	(\forall x) P(x) \Rightarrow P(y)
	$$

	- 其中 $y$ 是论域中一个体  

	- 意指如果所有的 $x \in D$ 都具有性质 $P$，那么 $D$ 中任一个体 $y$ 必具有性质 $P$。

		- 当 $P(x)$ 中不再含有量词和其他变项时，这条规则明显成立。

		- 而当允许 $P(x)$ 中可出现量词和变项时，需限制 $y$ 不在 $P(x)$ 中约束出现(即右侧量不在左侧约束出现)。

	- 设 $P(x)＝ (\exists y)(x<y)$，

		- 则 $(\forall x)P(x)＝ (\forall x)((\exists y)(x<y))$ 在实数上成立

		- 不应有 $(\forall x)P(x)⇒P(y)$，因为 $P(y)＝ (\exists y)(y<y)$ 是矛盾式。

		- 这时，$y$ 在 $P(x)$ 中是约束出现了

- **全称量词引入规则**

	$$
	P(y) \Rightarrow(\forall x) P(x)
	$$

	- 其中 $y$ 是论域中任一个体

	- 意指如果任一个体 $y$（自由变项）都具有性质 $P$，那么所有个体 $x$ 都具有性质 $P$。

		- 仍需限制 $x$ 不在 $P(y)$ 中约束出现(即右侧量不在左侧约束出现)

	- 如 $P(y)＝ (\exists x)(x>y)$ 在实数域上成立,

		- $(\forall x)P(x)＝ (\forall x)((\exists x)(x>x))$ 是不成立的

- **存在量词消去规则**

	$$
	(\exists x) P(x) \Rightarrow P(c)
	$$

	- 其中 $c$ 是论域中的一个个体常项

	- 意指如果论域中存在有个体具有性质 $P$，那么必有某个个体 $c$ 具有性质 $P$。

		- 需限制 $(\exists x)P(x)$ 中没有自由个体出现

			- 如实数域上 $(\exists x)P(x) = (\exists x)(x>y)$ 是成立的， $y$ 是自由个体，这时不能推导出 $P(c)=c>y$

		- 还需限制 $P(x)$ 中不含有 $c$。

			- 如在实数域上 $(\exists x)P(x)=(\exists x)(c<x)$ 是成立的，$P(c)=c<c$ 不成立

	- 思考方式：先定 $P$， 再定 $c$， 最后讨论 $(\exists x)P(x)\Rightarrow P(c)$ 的正确性

-  **存在量词引入规则**

	$$
	P(c) \Rightarrow(\exists x) P(x)
	$$

	- 其中 $c$ 是论域中一个个体常项

	- 意指如果有个体常项 $c$ 具有性质 $P$，那么 $(\exists x) P(x)$ 必真。

		- 需限制 $x$ 不出现在 $P(c)$ 中。如实数域上， $P(0) = (\exists x)(x>0)$ 成立，但 $(\exists x)P(x)=(\exists x)(\exists x)(x>x)$ 是不成立的。

### 推理演算

- 命题逻辑中引入推理规则的推理演算，可推广到谓词逻辑；

- 有关的推理规则（代入规则需补充说明）都可直接移入到谓词逻辑；

- 代入规则需补充说明：命题变项、自由个体变项和谓词变项的代入，要求保持合式公式和普遍有效性不被破坏

- 推理演算过程

	1. 以自然语句表示的推理问题引入谓词形式化

	2. 使用基本的推理公式

	3. 若不能直接使用基本的推理公式，则消去量词

	4. 在无量词下，使用规则和公式推理

	5. 引入量词以求得结论

## 谓词逻辑的归结推理法
### 归结证明过程

1. 为证明 $A \rightarrow B$ 是定理（$A$，$B$ 为谓词公式），等价的是证明 $A \wedge \neg B=G$ 是矛盾式，这是归结法的出发点

2. 建立子句集 $S$

	- 先将 $G$ 化成等值的前束范式，进而将这前束形化成 Skolem 标准形（消去存在量词），得仅含全称量词的公式 $G^{\prime}$（曾指出 $G$ 与 $G^{\prime}$ 在不可满足的意义下是一致的）

	- 再将 $G^{\prime}$ 中的全称量词省略，$G^{\prime}$ 母式（已合取范式化）中的合取词 $\wedge$ 以“，”表示，便得 $G$ 的子句集 $S$

	- 而 $S$ 与 $G$ 是同时不可满足的，$S$ 中的变元视作有全称量词作用着

3. 对 $S$ 作归结  

	- 设 $C_{1}$，$C_{2}$ 是 $S$ 中两个子句：

		- 若 $C_{1}$， $C_{2}$ 有互补对，消去互补对，得到新的归结式放入 $S$ 中；

		- 若 $C_{1}$， $C_{2}$ 没有互补对，且它们无共同个体变元，不妨设 $L_{1}$，$L_{2}$ 分别是 $C_{1}$，$C_{2}$ 中的文字，如果 $L_{1}$ 和 $\neg L_{2}$ 有合一置换 $\sigma$，则

			$$
			\left(C_{1} \sigma-\left\{L_{1} \sigma\right\}\right) \cup\left(C_{2} \sigma-\left\{L_{2} \sigma\right\}\right)
			$$

			称作子句 $C_{1}$，$C_{2}$ 的归结式

	- 对子句集 $S$ 的任两子句作归结（如果可作归结），并将归结式仍放入 $S$ 中。

4. 重复这过程直至归结出空子句 $\square$，得到矛盾，证明结束