# 第一章 中国国防

- [Back to Course Home](index.md)

## 国防概述

- 国防的含义：国家为抵御外来侵略与颠覆，捍卫国家主权、领土完整，维护国家安全、统一和发展，而进行的军事及与军事有关的政治、经济、科技、文化、教育、外交等方面的活动。

- 国防的目的：

	- **捍卫国家主权**（首要）

	- 保卫国家的统一、领土完整

	- 维护国家安全与稳定

- 现代国防的基本类型

	- 扩张型（美国）

	- 自卫型（中国）

	- 联盟型（美日、北约）

	- 中立型（瑞士）。

- 中国国防历史

	- 兵役制度的发展（奴隶制民军制度--封建社会相适应的兵役制度）。

	- 新时代 **防御型** 国防政策：国防和军队建设战略目标（三步走，2020 年基本实现机械化、2035 年基本实现现代化、本世纪中叶全面建成世界一流军队）、服务构建人类命运共同体（一支强大的中国军队，是维护世界和平稳定、服务构建人类命运共同体的坚定力量）。

## 国防建设

- 国防建设的领导体制（五级领导体制）

	- 中共中央

	- 全国人民代表大会及其常务委员会

	- 国家主席

	- 国务院

	- 中央军事委员会在国防方面的职权

- 国防建设发展

	- 1964 年 10 月 16 日，我国第一颗原子弹爆炸成功。

	- 第六阶段新要求：

		- 坚持以国家核心安全需求为导向，统筹经济建设和国防建设，实现富国和强军的统一。

		- 确立新时代强军目标。

		- 重新调整军队规模结构和力量编成。

		- 确立军民深度融合发展战略。

- 国防建设取得的新成就

	- 有效履行新的历史使命（圆满完成非战争军事行动任务属于国防成就）。

	- 军队信息化建设迈上新台阶。

	- 形成 **军委——军种——部队** 的领导管理体系。

	- 构建军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育“三位一体”的新型军事人才培养体系。

	- 国防科技和武器装备跨越发展。

	- 国防科技工业军民融合蓬勃发展。

## 武装力量

- 组成：

	- 中国人民解放军现役部队和预备役部队

	- 中国人民武装警察部队

	- 民兵

- 组织：

	- **领导管** 理上实行军委——军种——部队体系

	- **联合作战指挥** 上实行军委——战区——部队体系

- 军种：

	- 陆军

	- 海军

	- 空军

	- 火箭军

	- 战略支援部队

	- 联勤保障部队

- 战区：是本战略方向的唯一最高联合作战指挥机构

	- 东部战区

	- 南部战区

	- 西部战区

	- 北部战区

	- 中部战区

- 陆军以原 18 个集团军为基础，调整组建 **13** 个集团军。

- 2012 年 9 月，辽宁号航空母舰列装海军服役（第一艘国产航母为山东号，电磁弹射航母为福建号）。

- 火箭军、海军潜地战略导弹部队和空军战略轰炸机部队构成我国三位一体的 **战略核力量**。

- 战略支援部队是维护国家安全的新型作战力量，是我军新质作战能力的 **重要增长点**；是由战略性基础性支撑性都很强的各类保障力量进行功能整合后组建而成的，其主要目的是优化军事力量、提高综合保障能力，为联合作战提供有效支撑。

- 武装警察部队由党中央、中央军委集中统一领导，实行中央军委——武警部队——部队领导指挥体制。

## 国防动员

- 国防动员的含义：国家或政治集团由平时状态转入战时状态，统一调动人力、物力、财力为战争服务的措施。

- 国民 **经济** 动员是战争动员的 **基础**。

## 国防法规

- 《兵役法》规定：我国实行 **以志愿兵役为主体** 的 **志愿兵役与义务兵役相结合** 的兵役制度。

- 《国防教育法》规定：每年 9 月第三个星期六为全民国防教育日。