# 第五章 资本主义的发展及其趋势

- [Back to Course Home](index.md)

## 第一节 垄断资本主义的形成与发展

1. 自由竞争引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。
    - 垄断是指少数资本主义大企业为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和控制。
    - 垄断组织是指在一个或几个经济部门中占据垄断地位的大企业联合。
2. 垄断产生的原因：
    - 第一，当生产集中发展到相当高的程度，极少数企业就会联合起来，操纵和控制本部门的生产和销售，实行垄断，以获得高额利润。
    - 第二，企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会产生垄断。
    - 第三，激烈的竞争、给竞争各方带来的损失越来越严重，为了避免两败俱伤，企业之间会达成妥协，联合起来，实行垄断。
3. 垄断是在自由竞争中形成的，是作为自由竞争的对立面产生的。但是，垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和激烈。垄断条件下竞争的特点：
    - 第一，垄断没有消除产生竞争的经济条件。
    - 第二，垄断必须通过竞争来维持。
    - 第三，社会生产是复杂多样的，任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来。
4. **金融资本** 是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。
    - **金融寡头** 是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。
    - 金融寡头在经济领域中的统治主要是通过“**参与制**”实现的。
    - 金融寡头对国家机器的控制，主要是通过同政府的“**个人联合**”来实现的。
5. 垄断资本的实质在于获取垄断利润。
    - 垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。
    - 垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值。
6. 国家垄断资本主义的形成和发展不是偶然的，它是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果。
    - 首先，社会生产力的发展，要求资本主义生产资料在更大范围内被支配，从而促进了国家垄断资本主义的产生。
    - 其次，经济波动和经济危机的深化，要求国家垄断资本主义的产生。
    - 最后，缓和社会矛盾，协调利益关系，要求国家垄断资本主义的产生。
    - 国家垄断资本主义的主要形式：
        - 第一种是国家所有并直接经营的企业；
        - 第二种是国家与私人共有、合营企业；
        - 第三种是国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程；
        - 第四种是宏观调节：宏观调节主要是国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供给和总需求进行调节，以实现经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡的基本目标。
        - 第五种是微观规制：微观规制则主要是国家运用法律手段规范市场秩序，限制垄断，保护竞争，维护社会公众的合法权益。
    - 国家垄断资本主义对资本主义经济发展产生的积极作用：
        - 首先，国家垄断资本主义的出现在一定程度上有利于社会生产力的发展。
        - 其次，资本主义国家凌驾于私人垄断资本之上，代表整个垄断资产阶级的利益，调节经济过程和经济活动，这在一定范围内突破了私人垄断资本的狭隘界限。
        - 再次，通过国家的收入再分配手段，劳动人民生活水平有所改善和提高。
        - 最后，在国家垄断资本主义的参与和干预下，各主要资本主义国家的农业、工业、商业、通信业及交通运输业的现代化水平迅速提高，社会生产和社会生活的面貌改观，加快了国民经济的现代化进程。
    - 国家垄断资本主义并没有根本改变垄断资本主义的性质。**国家垄断资本主义在本质上是资产阶级国家力量同垄断组织力量结合在一起的垄断资本主义**。它在一定程度上促进生产力发展的同时，却加大了对劳动人民的剥削和掠夺，更好地保证了垄断资产阶级获得高额垄断利润，更有利于维护资本主义制度。
7. 金融自由化和金融创新是金融垄断资本形成的重要条件。
8. 垄断资本向世界范围扩展
    1. 垄断资本向世界范围扩展的原因：
        - 首先，将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润
        - 其次，部分技术转移，获取垄断优势，进而谋取高额利润
        - 再次，争夺商品销售市场
        - 最后，确保原材料和能源的可靠来源
        - 垄断资本向世界范围扩展的形式：
            - 从输出的形式来看；
                - **借贷资本输出**：由资本主义国家的政府、银行、企业把资本贷给其他国家的政府、银行或企业。
                - **生产资本输出**：在国外直接投资，独立创办企业，与国外资本合营，或者收购国外已有的企业。
                - **商品资本输出**：把商品卖到世界各地，不断扩大市场，获取高额利润。
            - 从输出的主体来看：私人资本输出、国家资本输出。
    2. 垄断资本向世界范围扩展带来的影响：
        - 对资本输出国的影响：
            - 积极作用：
                - 资本输出为其带来了巨额利润，加速了资本积累，增强了垄断资本的实力
                - 带动和扩大了商品输出，巩固和扩大了垄断资本的销售市场和投资场所
                - 大大改善了国际收支状况
                - 对发展中国家的经济命脉形成控制，进一步巩固和扩大了垄断优势地位
            - 消极作用：
                - 资本输出国可能出现产业空心化
                - 资本输出国与发展中国家及其他发达国家之间的矛盾会加深
        - 对资本输入国(主要是发展中国家)的影响：
            - 积极作用：
                - 吸收了经济发展所需要的资金，为经济发展创造了条件。
                - 引进了比较先进的机器设备和工艺技术，同时培训了一批适应现代化生产需要的技术人员、熟练工人和经营管理人员。
                - 利用外资技术，建立一批现代工业，改造老企业和旧设备，优化了产业结构
                - 利用外资扩大生产，增加产品产量，提高产品质量，扩大出口，促进了对外贸易发展
                - 推动了经济发展，增加就业机会，提高了收入水平。
            - 消极作用：
                - 付出了较大的经济代价以及环境污染、能源资源消耗的代价
                - 产业调整与布局有可能受制于外资的投资战略
                - 外来资本和跨国公司投资增加，冲击本国的民族工业，并影响到国民经济的控制器
                - 债务负担加重，影响经济的持续稳定发展
                - 对国际资本的依赖性增强，容易受到国际经济波动的影响。
9. 列宁根据他所处时代的实践曾指出，**资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义**，便具有五个基本特征：
    - 垄断组织在经济生活中起决定作用；
    - 在金融资本的基础上形成金融寡头的统治；
    - 资本输出有了特别重要的意义；
    - 瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；
    - 最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕。
        - 这些特征集中体现了帝国主义的实质，即垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利润。
10. **经济全球化** 是指国际经济发展中的这样一种趋势，即在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围而相互紧密地联系在一起。
    - 经济全球化的表现：**生产全球化**、**贸易全球化**、**金融全球化**
    - 经济全球化的动因：
        - 首先，科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的物质推动力基础和根本的推动力。
        - 其次，跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式。
        - 最后，各国经济体制的变革和国际经济组织的发展是经济全球化的体制与组织保障。
    - 经济全球化的影响：
        - 发达资本主义国家是经济全球化的主要受益者。
        - 经济全球化对发展中国家也具有积极的影响。
            - 第一，经济全球化为发展中国家提供了先进技术和管理经验。
            - 第二，经济全球化为发展中国家提供更多的就业机会。
            - 第三，经济全球化推动发展中国家国际贸易发展。
        - **经济全球化是一把双刃剑**。
            - 第一，发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡。
            - 第二，加剧了发展中国家资源短缺和环境污染恶化。
            - 第三，一定程度上增加了经济风险。

## 第二节 正确认识当代资本主义的新变化

1. 当代资本主义的新变化：
    - 生产资料所有制的变化：
        - 国家资本所有制形成并发挥重要作用；
        - 法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式。
    - 劳资关系和分配关系的变化：资本家及其代理人采取的缓和劳资关系的激励制度主要有：
        - 其一，职工参与决策；
        - 其二，终身雇佣；
        - 其三，职工持股。
    - 社会阶级、阶层结构的变化：
        - 一是传统的资本家的地位和作用已经发生很大变化。
        - 二是高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者。
        - 三是知识型和服务型劳动者的数重不断增加，劳动方式发生了新变化。
    - 经济调节机制和经济危机形态的变化
    - 政治制度的变化：
        - 首先，政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大。
        - 其次，重视并加强法制建设。
        - 最后，改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大，成为战后西方资本主义国家政治生活中非常引人注目的现象。
2. 当代资本主义发生新变化的原因是多方面的，最主要的有：
    - 首先，**科学技术** 革命和生产力的发展，是资本主义变化的根本推动力量。
    - 其次，**工人阶级** 争取自身权力和利益斗争的作用，是推动资本主义变化的重要力量。
    - 再次，**社会主义制度初步显示的优越性** 对资本主义产生了一定影响。
    - 最后，主张 **改良主义的政党** 对资本主义制度的改革，也对资本主义的变化发挥了重要作用。
3. 当代资本主义变化的新特征：
    - 第一，科技创新加速了资本主义生产方式的变化：
        - 产业结构的调整：形成了以去工业化、经济虚拟化、金融化为主要特征的产业结构模式，一般制造业占比逐渐下降：
        - 生产组织和劳动形式的变化：以数据的生产、管理、服务等在线化和智能化为主的数字劳动在生产中的地位愈加突出。
        - 新经济形态的出现：数字经济、智能经济、共享经济。
    - 第二，国际金融垄断资本主义影响日益显现。
        - 金融垄断寡头化。
        - 金融垄断国际化。
        - 经济虚拟化、产业空心化。
    - 第三，社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化。
        - 资产阶级内部结构日趋复杂
            - 最高层是极少数国际垄断寡头阶层。
            - 第二层是与前者相联合，以能源、军工、高科技利益集团为主体的国际金融--产业垄断寡头阶层
            - 占据各产业垄断地位的产业垄断资本家阶层
            - 由经理资本家、食利者阶层、中小企业资本家构成的一般资本家阶层
        - 工人人阶级内部也逐渐分化
            - “知识工人”数量和增长速度超过“非知识工人”，
            - 工人阶级内部因技能、收入等方面的差异逐渐分化。
    - 第四，发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势，在世界范围推行霸权主义和强权政治。

## 第三节 资本主义的历史地位和发展趋势

1. 资本主义的历史地位：
    - 与封建社会相比，资本主义显示了巨大的历史进步性：
        - 资本主义将科学技术转变为强大的生产力。
        - 资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生产力的迅速发展。
        - 资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑在战胜封建社会自给自足的小生产的生产方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面起着重要作用，从而推动了社会生产力的迅速展，促进了社会进步。
    - 然而，资本主义的历史进步性并不能掩盖其自身的局限性，其表现是：
        - 资本主义的基本矛盾阻碍社会生产力的发展。
        - 资本主义制度下财富占有两极分化，引发经济危机。
        - 资产阶级支配和控制资本主义经济和政治的发展和运行，不断激化社会矛盾和冲突。
2. **资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替**：
    - 资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”
    - 资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身。
    - 国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏。
    - 资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾和斗争。