# 第三章 人类社会及其发展规律

- [Back to Course Home](index.md)

## 第一节 人类社会的存在与发展

1. **社会存在与社会意识的关系问题，是社会历史观的基本问题。**

2. 两种根本对立的历史观：唯心史观和唯物史观

3. 社会存在是指社会物质生活条件，是社会生活的 **物质方面**，主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式。

    - **物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量，生产方式是社会历史发展的决定力量**。

    - 自然地理环境是指与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总和，是人类社会生存和发展的永恒的、必要的条件。

    - 人口是由人类社会的一切有生命的个人构成的总和。

    - 物质生产方式是指人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，是生产力和生产关系的统一体。

4. 社会意识是社会存在的反映，是社会生活的 **精神方面**。

    - 根据不同的主体，分为个体意识（个体社会实践的产物）和群体意识（群体实践的产物）。

    - 根据不同的层次，分为社会心理（以感性认识为主）和社会意识形式（以理性认识为主）。

    - 社会意识形式以社会心理为基础，并对社会心理起指导和影响作用。

    - 社会意识形式：

        1. 意识形态

            - **政治法律思想**：在意识形态中居核心地位，发挥主导作用。

            - 道德：历史性、继承性

            - 艺术

            - 宗教：自然压迫和社会压迫的产物。

            - 哲学：世界观和方法论的统一。

        2. 非意识形态：自然科学、语言学、形式逻辑

5. **社会存在和社会意识是辩证统一的**：

    - 社会存在 **决定** 社会意识，社会意识是社会存在的 **反映**，并 **反作用** 于社会存在。

    - 社会存在是社会意识内容的 **客观来源**，社会意识是社会物质生活过程及其条件的 **主观反映**。

    - 社会意识既依赖于社会存在，又有其相对独立性：

        - 一是社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。

        - 二是社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性。

        - 三是社会意识对社会存在具有能动的反作用，这是社会意识相对独立性的突出表现。

6. 社会存在和社会意识辩证关系原理的重要意义：

    - 社会存在和社会意识辩证关系原理对于我们树立科学的历史观、正确认识社会历史具有重要意义。

    - 社会存在和社会意识辩证关系原理对于推进社会发展包括社会文化建设具有重要指导意义。

7. **生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾，是人类社会基本矛盾**。

    - 生产力与生产关系矛盾运动的规律、经济基础与上层建筑矛盾运动的规律，是 **人类社会发展的基本规律**。

8. 生产力与生产关系的矛盾运动及其规律

    1. **生产力**：**是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量**。

        - 生产力是人类社会生活和全部历史的物质基础。

        - 生产力具有 **客观现实性和社会历史性**。

        - 生产力基本要素：

            - **劳动资料**：也称为劳动手段，是人们在劳动过程中所运用的物质资料或物质条件，其中最重要的是 **生产工具**。“各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料生产。”

            - **劳动对象**：是现实生产的必要前提，它从一个侧面反映和体现了生产力的发展水平。

            - **劳动者**：是具有一定生产经验、劳动技能和知识，能够运用一定生产资料作用于劳动对象，从事生产实践活动的人。劳动者是生产力中最活跃的因素，在生产力中起 **主导作用**。劳动者一般包括体力劳动者和脑力劳动者。

        - **科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。**

    2. **生产关系**：**是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系**。

        - **生产关系是社会关系中最基本的关系**，政治关系、家庭关系、宗教关条等其他社会关系，都受生产关系的支配和制约。

        - 生产关系包括 **生产资料所有制关系（最基本）、生产中人与人的关系、产品分配关系**。

        - 生产关系基本类型：

            - 以生产资料公有制为基础的生产关系

            - 以生产资料私有制为基础的生产关系

    3. 生产力与生产关系的相互关系：

        - 第一，**生产力决定生产关系**。

        - 第二，**生产关系对生产力具有能动的反作用**。

            - 当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力的发展起推动作用；

            - 当生产关系不适合生产力发展的客观要求时就会阻碍生产力的发展。

        - 生产关系一定要适合生产力状况的规律是社会形态发展的普遍规律：生产关系对于生产力总是从基本相适合到基本不相适合，再到基本相适合；与此相适应，生产关系也总是从相对稳定到新旧更替，再到相对稳定。

    4. 生产力与生产关系矛盾运动规律具有极为重要的理论意义和现实意义：

        - 第一，这一原理在人类思想史上彻底否定了单纯以道德作为评判历史功过是非标准的思想体系，第一次科学地确立了 **生产力发展是“社会进步的最高标准”**，并且把生产领域生产关系矛盾运动的规律作为判断时代变革的客观依据。

        - 第二，生产力与生产关系矛盾运动规律是马克思主义政党制定路线、方针和政策的重要依据。

9. 经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律

    1. **经济基础**：是指 **由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和**。

        - 其一，社会发展中往往有多种生产关系，但决定社会性质的是其中占支配地位的生产关系。

        - 其二，经济基础与经济体制具有内在联系：经济体制是社会基本经济制度所采取的组织形式和管理形式。

    2. **上层建筑**：是 **建立在一定经济基础之上的意识形态以及相应的制度、组织和设施**。

        - 上层建筑的构成：

            - **意识形态**（观念上层建筑）：政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学

            - **政治法律制度及设施和政治组织**（政治上层建筑）：国家制度、立法司法制度、行政制度；国家政权机构、政党、军队、法庭、监狱等等。

        - 观念上层建筑和政治上层建筑的关系：政治上层建筑是在一定意识形态指导下建立起来的，是统治阶级意志的体现；政治上层建筑一旦形成，就成为一种现实的力量，影响并制约着人们的思想理论观点。

        - 在整个上层建筑中，**政治居主导地位，国家政权是核心地位**。

            - 国家不是从来就有的，它是社会发展到一定历史阶段的产物

            - 国家是阶级矛盾不可调和的产物

            - 国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具

        - **国体** 是指社会各阶级在国家中的地位，它表明国家政权掌握在哪个阶级手里，哪个阶级是统治阶级，哪个阶级是被统治阶级，这是决定国家阶级性质的方面。（我国的国体是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家）

        - **政体** 是指统治阶级实现其阶级统治的具体组织形式，也就是政权构成形式。它表明统治阶级采取什么样的形式去组织自己的政权，实现自己的统治。（我国的政体是人民代表大会制度）

        - 国体和政体的关系：一般来说。**国体决定政体，政体服从于国体**；政体为国体服务，并对保证国家的性质起重要作用。

    3. 经济基础与上层建筑是辩证统一的：

        - 首先，**经济基础决定上层建筑**。

        - 其次，**上层建筑对经济基础具有反作用**。

    4. 经济基础与上层建筑相互作用构成二者的矛盾运动。

    5. 经济基础和上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。

10. 交往：指在一定历史条件下的现实的个人、群体、阶级、民族、国家之间在物质和精神上的相互往来、相互作用、彼此联系的活动。

    1. 交往分为：

        - 物质交往：是指人们在物质生产实践中发生的交往，物质产品是其交往内容。

        - 精神交往：是指一定的历史条件下，人们在涉及思想、意识、观念、情感和情绪等精神性的领域中进行的交往。

    3. 交往对社会生活有着重要的影响：

        - 第一，促进生产力的发展。

        - 第二，促进社会关系的进步。

        - 第三，促进文化的发展与传播。

        - 第四，促进人的全面发展。

11. 世界历史的形成与发展

    - 生产方式的发展变革是世界历史形成和发展的基础。

    - 普遍交往是世界历史的基本特征。

12. 社会进步与人发展

    1. 社会进步表现：

        - 一是社会形态从低级到高级的发展。

        - 二是同一社会形态内部的发展。

    2. 社会进步作用：

        - 社会进步促进 **人的发展**。

            - 人的发展：人的依赖关系占统治地位的阶段、以物的依赖关系为基础的人的独立性的阶段、自由个性的阶段。

        - 社会进步推动 **人类解放**。

    3. 社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。

        - 社会形态包括社会的经济形态、政治形态和意识形态，是三者的历史的、具体的统一。经济形态是社会形态的基础。

13. 社会形态更替的 **统一性** 和 **多样性**：

    - 原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会五种社会形态的依次更替，是社会历史运动的一般过程和一般规律，表现了社会形态更替的统一性。

    - 就某一国家或民族的社会发展的历程而言，社会形态的更替具有种种复杂情况和特点，体现了社会形态更替形式的多样性。

14. 社会形态更替的 **必然性** 与 **选择性**：

    - 社会形态发展的统一性与多样性，根源于社会发展的客观必然性与人们的历史选择性相统一的过程。

    - 人们的历史选择性：

        - 第一，社会发展的必然性造成了一定历史阶段社会发展的基本趋势，为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间。

        - 第二，社会形态更替的过程也是一个主观能动性和客观规律性相统一的过程。

        - 第三，人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性。

15. 文明：是人类创造的所有物质成果、精神成果和制度成果的总和，是标志社会进步程度的范畴，反映了人类社会实践的积极成果。

## 第二节 社会历史发展的动力

1. **社会基本矛盾是社会发展的根本动力**

    - 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾是社会基本矛盾。

    - 社会基本矛盾在历史发展中的作用：

        - 首先，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。

        - 其次，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。

        - 最后，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。

2. 社会基本结构

    1. 经济结构

        - 广义：生产方式，包含生产力和生产关系。

        - 狭义：经济关系或经济制度。

    2. 政治结构：政治上层建筑

    3. 观念结构：观念上层建筑

3. 社会基本矛盾是其他一切社会矛盾的根源，规定和制约着社会主要矛盾的存在和发展，**社会主要矛盾是社会基本矛盾的具体体现**。

    - 社会主要矛盾不是一成不变的，它在一定条件下会发生转变化：

        - 一是社会主要矛盾双方的内容发生变化；

        - 二是矛盾地位发生变化。

4. **阶级斗争是阶级社会发展的直接动力**。

    - 阶级斗争是阶级利益根本冲突的对抗阶级之间的对立和斗争。

    - 阶级斗争根源于阶级之间物质利益的根本对立，根源于社会经济关系的冲突。

    - 阶级斗争的推动作用突出表现在社会形态的更替中（推翻反动阶级）。也表现在统一社会形态的量变过程中（反动统治阶级做出某些让步）。

5. 革命或狭义的社会革命，是阶级斗争的最高形式，其实质是革命阶级推翻反动阶级的统治，用新的社会制度代替旧的社会制度。根源于社会基本矛盾的尖锐化。

    - 革命对社会发展的作用：

        - 革命是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节。

        - 革命能充分发挥人民群众创造历史的积极性和伟大作用。

        - 革命斗争能够极大地教育和锻炼包括革命阶级在内的广大人民群众。

6. **马克思主义的阶级分析方法** 是认识阶级社会的科学方法。

    - 在认识和处理矛盾时，要严格区分阶级矛盾和非阶级矛盾、对抗阶级之间的矛盾和非对抗阶级之间的矛盾，以及敌我矛盾和人民内部矛盾。

7. 革命和改革区别：

    - 社会革命：适用于解决现存的 **社会基本制度** 问题，把生产力从已经不能容纳它的旧的生产关系解放出来。

    - 改革：改革适用于解决现存的 **社会体制** 存在的问题，在不改变社会基本制度的前提下，对生产关系和上层建筑的某些方面和环节进行变革，从而促进生产力发展和社会进步。

8. **科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆**。

    - 每次科技革命，都不同程度地引起了生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化和社会的巨大变化：

        - 首先，对生产方式产生了深刻影响。

            - 其一，改变了社会生产力的构成要素。

            - 其二，改变了人们的劳动形式。

            - 其三，改变了社会经济结构，特别是导致产业结构发生变革。

        - 其次，对生活方式产生了巨大影响。

        - 最后，促进了思维方式的变革。

9. 文化在社会发展中的作用：

    - 第一，文化为社会发展提供思想指引。

    - 第二，文化为社会发展提供精神动力。

    - 第三，文化为社会发展提供凝聚力量。

## 第三节 人民群众在历史发展中的作用

1. 唯物史观和唯心史观在历史创造者问题上根本对立：

    - 唯心史观：**英雄史观**

    - 唯物史观：**群众史观**

2. 英雄史观产生的原因：

    - 认识根源上：人们停留在历史的表象上，把活跃在历史前台的少数英雄人物的作用尤其是他们意识的作用加以夸大人并绝对化。

    - 社会历史根源上：英雄史观的产生同社会生产力水平较低，大多数人从事物质资料的生产活动，少数人从事政治统治、垄断精神生活有关。

    - 阶级根源上：剥削阶级的思想家为了维护本阶级的利益，需要宣扬唯心史观。

3. 唯物史观在考察历史创造者问题时坚持了几点原则：

    - 首先，唯物史观立足于 **现实的人及其本质** 来把握历史的创造者

    - 其次，唯物史观立足于 **整体的社会历史过程** 来探究历史创造者问题

    - 再次，唯物史观从 **社会历史发展的必然性** 入手来考察和说明历史创造者及其活动

    - 最后，唯物史观从 **人与历史关系的不同层次** 上考察人们历史活动的作用及其性质

4. **人民群众是历史的创造者**。

    - 人民群众在创造历史过程中的决定作用：

        - 人民群众是社会 **物质** 财富的创造者。

        - 人民群众是社会 **精神** 财富的创造者。

        - 人民群众是社会 **变革** 的决定力量。

    - 人民群众创造历史的作用同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致。

    - 人民群众创造历史的活动要受到一定社会历史条件的制约：

        - 经济条件对于人民群众的创造活动有着首要的、决定性的影响。

        - 政治条件对人民群众的创造活动也具有直接的影响。

        - 精神文化条件也是制约人民群众创造活动的重要因素。

5. 无产阶级政党的群众路线

    - **马克思主义群众观点**：

        - 坚信人民群众自己解放自己的观点

        - 全心全意为人民服务的观点

        - 一切向人民群众负责的观点

        - 虚心向人民群众学习的观点

    - **群众路线是我们党的生命线和根本工作路线**，也是我们党的优良传统。

    - 群众路线是群众观点的具体应用，即 **一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去**。

    - 群众路线的实质，就在于充分相信群众，坚决依靠群众，密切联系群众，全心全意为人民群众服务。

    - 群众路线重要方面：

        - 一是领导和群众相结合，

        - 二是一般号召和个别指导相结合。

6. 群众、阶级、政党、领袖的关系：

    - 首先，群众是划分为阶级的。

    - 其次，阶级通常是由政党领导的。

    - 最后，政党是由领袖来主持的。