# 第二章 实践与认识及其发展规律

- [Back to Course Home](index.md)

## 第一节 实践与认识

1. 科学实践观及其意义

    - 第一，克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义奠定了科学的理论基础。

    - 第二，揭示了实践对认识的决定作用，为能动的、革命的反映论的创立奠定了科学的理论基础。

    - 第三，在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为唯物史观的创立奠定了科学的理论基础。

    - 第四，为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法。

2. 实践的本质：**实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动**。

3. 实践的基本特征：**客观实在性、自觉能动性、社会历史性**。

4. 实践的基本结构：

    - 第一，**实践主体**，指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人。

        - 能力：自然能力、精神能力（知识性因素、非知识性因素）。

        - 基本形态：个体主体、群体主体、人类主体。

    - 第二，**实践客体**，指实践活动所指向的对象。

        - 是否为实践所创造：天然客体和人工客体；

        - 自然界与人类社会两个领域相区分：自然客体与社会客体；

        - 物质性和精神性相区分：物质性客体和精神性客体。

    - 第三，**实践中介**。

        - 子系统：物质性工具系统、语言符号工具系统。

5. 实践的主体和客体相互作用的关系：**实践关系**（最根本的关系）、认识关系、价值关系。

6. 主体和客体相互作用：双向运动

    - **主体客体化**：人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。

    - **客体主体化**：客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体本质力量的因素，客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。

7. 实践的形式：

    - 一是 **物质生产实践**。（最基本的实践活动）（制约其他两种实践并受其产生能动的反作用）

    - 二是社会政治实践。

    - 三是科学文化实践。

    - 四是虚拟实践。

8. 实践对认识的决定作用：

    - 第一，实践是认识的 **来源**。

    - 第二，实践是认识 **发展的动力**。

    - 第三，实践是认识的 **目的**。

    - 第四，实践是 **检验** 认识真理性的唯一标准。

9. 认识是主体在实践基础上对客体的能动反映，这是辩证唯物主义认识论对认识本质的科学回答。

10. 不同的认识路线：

    - 唯物主义反映论：**从物到感觉和思想**

        - 旧唯物主义：离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用；离开辩证法来考察认识问题，因而把复杂的认识过程简单化，把认识运动凝固化，把多方面的认识要素片面化。

        - **辩证唯物主义认识论是建立在实践基础上的能动的反映论**。

    - 唯心主义先验论：**从思想和感觉到物**

11. 辩证唯物主义认识论特点：

    - 一是把实践的观点引入认识论。

    - 二是把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程。

12. 反映和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同的方面。

    - 其一，创造离不开反映，创造存在于反映之中，创造过程是在相互联系的多个方面的反映基础上实现的。

    - 其二，反映也离不开创造，反映是在创造过程中实现的。

13. 人们认识事物的过程，是一个 **从实践到认识，再从认识到实践** 的过程。

    - 认识运动的第一次飞跃：从实践到认识，从生动的直观到抽象的思维，由感性认识能动地飞跃到理性认识

        - 感性认识包括感觉、知觉、表象。

        - 理性认识包括概念、判断、推理。

        - 感性认识和理性认识的关系是辩证统一的：

            - 第一，理性认识依赖于感性认识。

            - 第二，感性认识有待于发展和深化为理性认识。

            - 第三，感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。

    - 认识运动的第二次飞跃：从认识到实践

        - 必要性和重要性：

            - 第一，认识世界的目的是改造世界。

            - 第二，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。

## 第二节 真理与价值

1. 真理

    1. **客观性（本质属性）**：对客观事物及其规律的正确反映，包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。

        - 真理的客观性决定了真理的一元性，即在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个。

        - 真理是 **内容上的一元性与形式上的多样性** 的统一。

    2. 真理的 **绝对性和相对性**

        - 真理的绝对性：真理主客观统一的确定性和发展的无限性。

        - 真理的相对性：人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。

        - 真理的绝对性和相对性辩证统一。真理的绝对性与相对性根源于人类认识世界能力的无限性与有限性、绝对性与相对性的矛盾。

    3. 真理与谬误

        - 谬误指同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映。

        - 真理与谬误既对立又统一：

            - 第一，真理与谬误相互对立。真理和谬误有着原则界线。

            - 第二，真理与谬误的对立又是相对的，它们在一定条件下能够相互转化。首先，真理在一定条件下会转化为谬误。其次，谬误在一定条件下能够向真理转化。

        - 真理和谬误的对立统一关系表明，真理总是同谬误相比较而存在、相斗争而发展的。

2. **实践是检验真理的唯一标准**，是由真理的本性和实践的特点所决定的。

    - 第一，从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性在于主观和客观相符合。

    - 第二，从实践的特点来看，**实践具有直接现实性**。

3. 实践标准是确定性与不确定性的统一。

    - 实践标准的确定性即绝对性，是指实践作为检验真理标准的唯一性、归根到底性、最终性，由实践标准的客观性和唯一性所决定。

    - 实践标准的不确定性即相对性，是指实践作为检验真理标准的条件性。

4. 价值是 **反映主客体之间意义关系** 的哲学范畴，是客体对个人群体乃至整个社会的生活和活动所具有的意义。价值离不开主体的需要和客体的特性，既有主体性特征又有客观基础。

5. 价值的基本特征：

    - 第一，价值的 **主体性**：指价值直接与主体相联系，始终以主体为中心。

    - 第二，价值的 **客观性**：指在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。

    - 第三，价值的 **多维性**：指每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值。

    - 第四，价值的 **社会历史性**：指价值关系随着社会历史的发展、主客体的不断变化而变化，具有历史性和阶段性。

6. 价值评价：

    - 第一，评价以主客体之间的价值关系为认识对象。

    - 第二，评价结果与评价主体直接相关。

    - 第三，评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。

    - 第四，价值评价有科学和非科学之别。

7. **价值观是人们关于价值本质的认识以及对人和事物评价标准、评价原则和评价方法的观点的体系。**

8. 任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。

## 第三节 认识世界和改造世界

1. 认识世界和改造世界史相互依赖、相互制约的辩证统一关系

    - 一方面，认识世界有助于改造世界。正确认识世界是有效改造世界的必要前提；

    - 另一方面，人们只有在改造世界的实践中才能不断地深化、拓展对世界的正确认识。

2. 改造客观世界和改造主观世界是辩证统一的。

3. 自由是表示人的活动状态的范畴，是指人在活动中通过认识和利用必然所表现出的自然自觉的状态。

4. 自由的条件：

    - **认识条件**：即要有对客观事物的正确认识，最主要的是对客观事物运动发展规律性、必然性的正确认识。

    - **实践条件**：即能够将获得的规律性认识运用于指导实践，实现改造世界的目的，才是真正的自由。

5. 认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是一个历史性的过程。

6. **一切从实际出发**，就是要把客观存在的事物作为观察和处理问题的根本出发点，这是 **马克思主义认识论的根本要求和具体体现**。

7. **思想路线** 的基本内涵：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。**核心是实事求是**。