# 第四章 资本主义的本质及其规律

- [Back to Course Home](index.md)

## 第一节 商品经济和价值规律

1. 商品经济发展：
    - 简单商品经济：以生产资料私有制和个体劳动为基础
    - 发达商品经济/资本主义商品经济：以生产资料私有制和雇佣劳动为基础。
    - 商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，是一定社会历史条件的产物。
    - 商品经济产生的社会历史条件：
        - 一是存在社会分工。
        - 二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。
2. 商品是用来交换的能够满足人们某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体，
    - **使用价值**：是指商品能满足人们某种需要的有用性，反映的是人与自然之间的物质关系，是商品的 **自然属性**，是 **一切劳动产品所共有的属性**。
        - **使用价值构成社会财富的物质内容**。
        - **使用价值是交换价值的物质承担者**。
        - **使用价值是价值的物质承担者**。
    - **交换价值**：首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例。决定商品交换的比例的，不是商品的使用价值，而是价值。
    - **价值**：是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人类脑力和体力的耗费。**价值是商品所特有的社会属性**。
        - 价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。
    - 商品的价值和使用价值是对立统一的关系：
        - 对立性：商品的使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。
        - 统一性：商品必须同时具有使用价值和价值两个因素。使用价值是价值的物质承担者；价值寓于使用价值之中。
3. 劳动的二重性：生产商品的劳动可区分为 **具体劳动和抽象劳动**。
    - 具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动，马克思也称之为有用劳动。
    - 抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的体力和脑力消耗。
    - 生产商品的具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。
    - **劳动的二重性决定了商品的二因素**。
    - 具体劳动和抽象劳动也是对立统一的关系：
        - 一方面，具体劳动和抽象劳动不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动，它们在时间上和空间上是统一的，是商品生产者的同一劳动过程的不可分割的两个方面
        - 另一方面，具体劳动所反映的是人与自然的关系，它是 **劳动的自然属性**，而抽象劳动所反映的是商品生产者的社会关系，它是 **劳动的社会属性**。
4. 商品价值量的决定
    - 商品的价值包括质的规定与量的规定两个方面：
        - 价值的 **质** 的规定回答的是价值的实体是什么。
        - 价值的 **量** 的规定则回答价值的大小由什么决定和怎样决定。
    - 商品的价值是凝结在商品中的劳动，价值量是由生产商品所耗费的劳动量决定的，而劳动量则按照劳动时间来计量。
    - **决定商品价值量的是社会必要劳动时间**。
    - 社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。
5. 货币是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品。
    - **货币职能**：价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币
    - **价值尺度和流通手段是最基本的职能**。
    - 商品转换为货币为“商品的惊险的跳跃”。
6. **价值规律**：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
    - 价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。
    - 在商品经济中，价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动。
    - 价值规律在市场配置资源过程中的作用表现在：
        - 第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。
        - 第二，自发地刺激社会生产力的发展。
        - 第三，自发地调节社会收入的分配。
    - 价值规律在对经济活动进行自发调节时，会产生一些消极的后果：
        - 其一，导致社会资源浪费。
        - 其二，阻碍技术进步。
        - 其三，导致收入两极分化。
7. **商品经济的基本矛盾，即私有制经济基础之上私人劳动和社会劳动的矛盾**。
    - 私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾，这一矛盾贯穿商品经济发展过程的始终，决定着商品经济的各种内在矛盾及其发展趋势：
        - 首先，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及其发展过程。
        - 其次，私人劳动和社会劳动的矛盾，是商品经济的其他一切矛盾的基础。
        - 最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。
    - 私有制商品经济条件下商品世界的拜物教性质的产生的必然性：
        - 其一，劳动产品只有采取商品的形式才能进行交换，人类劳动的等同性只有采取同质的价值形式才能在交换中体现出来。
        - 其二，劳动量只有采取价值量这一物的形式才能进行计算和比较。
        - 其三，生产者的劳动关系的社会性质只有采取商品之间即物与物之间相交换的形式才能间接地表现出来，这就使人与人之间一定的社会关系被物与物的关系所掩盖，具有了拜物教性质。
8. **马克思劳动价值论** 的理论和实践意义：
    - 第一，马克思劳动价值论扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余价值论的创立奠定了基础。
    - 第二，马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。
    - 第三，马克思劳动价值论揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义。
9. 深化对马克思劳动价值论的认识
    - 第一，深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动作出新的界定。
    - 第二，深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起到的作用的认识。
    - 第三，深化对价值创造和价值分配关系的认识。

## 第二节 资本主义经济制度

1. 简单商品公式和资本总公式
    - 简单商品公式：W-G-W，W 代表商品，G 代表流通中的货币，表明商品流通的目的是获得使用价值。
    - **资本总公式**：G-W-G’，G 代表作为资本的货币，G’代表价值增殖后的货币，表明资本运动的一般目的是价值增值。
2. 劳动力的使用即劳动。
    - 劳动力成为商品，要具备两个基本条件：
        - 第一，劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；
        - 第二，劳动者没有任何生产资料，没有生活资料来源，因而不得不依靠出卖劳动力为生。
    - **劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段**。
    - **劳动力商品的价值** = 劳动者自己及其家属所需要的生活资料的价值（历史和道德的因素）
        - 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
        - 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值
        - 劳动者接受教育和训练所支出的费用
    - **劳动力商品的使用价值是价值的源泉**，在消费过程中能够创造新的价值，并且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。
3. 资本是可以带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。
    - 资本主义生产过程具有二重性：
        - 一方面是生产物质资料的 **劳动过程**；
        - 另一方面是生产剩余价值的过程，即 **价值增殖过程**。
        - 资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。
    - 生产物质资料的劳动过程的基本要素：劳动者的劳动、劳动对象、劳动资料。
    - 资本主义劳动过程特点：
        - 其一，工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家；
        - 其二，劳动的成果或者产品全部归资本家所有。
    - 剩余价值就是雇佣工人在剩余劳动时间内创造的、被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分新价值。
4. 资本主义生产的直接目的和决定性动机，就是无休止地采取各种方法获取尽可能多的剩余价值。这样一种不以人的意志为转移的客观必然性，就是 **剩余价值规律**。
    - 根据资本在剩余价值生产中所起的不同作用，资本划分为：
        - 不变资本（C）：以生产资料形态存在的资本。原有价值转移，不发生增值。
        - 可变资本（V）：用来购买劳动力的那部分资本。原有价值增值，产生剩余价值。
    - **商品价值构成公式**：W = C + V + M
        - 其中，C 为不变资本，V 为可变资本，M 为剩余价值。
    - **剩余价值率**：M' = M / V = 剩余价值 / 可变资本 = 剩余劳动 / 必要劳动 = 剩余劳动时间 / 必要劳动时间
5. 生产剩余价值的两种基本方法：绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产。
    - **绝对剩余价值**：**指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长劳动日的长度和提高劳动强度而生产的剩余价值。**
    - **相对剩余价值**：**指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。**
        - **相对剩余价值的生产是整个社会劳动生产率普遍提高的结果**。全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果。
        - 超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。
6. 把剩余价值转化为资本，或者说，**剩余价值的资本化，就是资本积累**。
    - **资本主义简单再生产**：资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就在原有规模的基础上重复进行。
        - 资本主义简单再生产，不仅生产商品，不仅生产剩余价值，而且还生产和再生产资本关系本身：一方面是资本家，另一方面是雇佣工人。
        - 资本主义简单再生产，就其实质而言，是物质资料再生产和资本主义生产关系再生产的统一。
    - **资本主义的扩大再生产**：资本家获得无偿占有的剩余价值后，并不是将其完全用于个人消费，而是将一部分转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行。
        - **资本积累是资本主义扩大再生产的源泉**。资本积累的本质，就是 **资本家不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自已的资本规模**，从而进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。
7. 资本的构成：
    - 资本的 **技术构成**：由生产的技术水平决定的生产资料和劳动力之间的比例叫做资本的技术构成。
    - 资本的 **价值构成**：从价值上看，资本可以分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫做资本的价值构成。
    - 资本的 **有机构成**：一般来说，资本的技术构成决定资本的价值构成，技术构成的变化往往会引起价值构成的变化，而价值构成的变化通常反映着技术构成的变化。这种由资本的技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成，叫做资本的有机构成。
8. 资本积聚是指个别资本通过剩余价值的资本化来增大资本的总量。
    - 资本积累是资本积聚的基础，资本积聚是资本积累的直接结果。
    - 资本集中是指个别资本通过结合而形成的资本。
    - 相对过剩人口形式：流动的过剩人口、潜在的过剩人口、停滞的过剩人口。
9. 资本循环周转
    - 产业资本的循环过程：
        - 第一个阶段：**购买阶段**，即生产资料和劳动力的购买阶段，产业资本执行 **货币资本** 的职能。
        - 第二个阶段：**生产阶段**，即生产资料与劳动力按比例结合在一起从事资本主义生产的阶段，产业资本执行 **生产资本** 的职能。
        - 第三个阶段：**售卖阶段**，即商品资本向货币资本的转化阶段，产业资本执行 **商品资本** 的职能。
    - 产业资本的运动基本前提条件：
        - 一是产业资本的三种职能形式必须在空间上并存。
        - 二是产业资本的三种职能必须在时间上继起。
    - 产业资本的连续循环是流通过程和生产过程的统一，也是它的三种职能形式循环，即货币资本循环、生产资本循环和商品资本循环的统一。
10. 社会资本再生产的核心问题：社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物补偿问题。
    - 社会生产两大部类：
        - 第一部类（I）由生产生产资料的部门所构成，其产品进入生产消费领域；
        - 第二部类（II）由生产消费资料的部门所构成，其产品进入生活消费领域。
    - 社会总产品在实物上得到替换，在价值上实现补偿，客观上就要求两大部类内部各个产业部门之间和两大部类之间保持一定的比例关系。
11. **马克思剩余价值论** 的意义：
    - 马克思通过分析剩余价值的生产、积累、流通以及分配，揭示了剩余价值的运动规律及其作用，创立了剩余价值理论。
    - 剩余价值论深刻揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级之间阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。
    - 剩余价值论是马克思主义经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资本主义制度剥削本质的锐利武器。
    - 由于唯物史观和剩余价值理论的发现，社会主义由空想变为科学。
12. **资本主义基本矛盾：生产社会化和生产资料的私人占有之间的矛盾**。
    - 生产过剩是资本主义经济危机的本质特征。
    - 资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。
    - 社会资本再生产周期：危机（基本阶段）、萧条、复苏、高涨。

## 第三节 资本主义上层建筑（不考）