# 第一章 领悟人生真谛 把握人生方向

- [Back to Course Home](index.md)

## 人生观是对人生的总看法

- 人生观的定义：
	- 人生观就是人们关于 **人生目的**、**人生态度**、**人生价值** 等问题的总观点和总看法。
- 马克思主义关于人的本质的认识：
	- “人是一切 **社会关系** 的总和。”**社会属性是人的本质属性**。
- 个人与社会的辩证关系：
	- 个人与社会是 **对立统一** 的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。
	- 个人与社会的关系，最 **根本** 的是个人利益与社会利益的关系。
	- 人的 **社会性** 决定了人只有在推动社会进步的过程中，才能实现自我的发展。
- 人生观的主要内容：
	- 人生观的主要内容包括对 **人生目的、人生态度和人生价值** 等问题的根本看法。
	- 人生目的是人们在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求，是人生观的 **核心**：
		- 首先，人生目的决定人生道路。
		- 其次，人生目的决定人生态度。
		- 最后，人生目的决定人生价值选择。
	- 人生态度是指人们通过生活事件形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态。
	- 人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义，内在包含自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存。
- 世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界的关系的总体看法和根本观点，世界观决定人生观，有什么样的世界观，就会有什么样的人生观。
- 价值观是人们价值的根本观点，对于人生观的形成和发展有重要的引导作用。

## 正确的人生观

- 高尚的人生追求：
	- 服务人民、奉献社会的思想以其科学而高尚的品质，代表了人类社会迄今最先进的人生追求。
- 积极进取的人生态度：
	- 人生须 **认真**。
	- 人生当 **务实**。
	- 人生应 **乐观**。
	- 人生要 **进取**。
- 评价人生价值：
	- 根本尺度：实践活动是否符合社会的客观规律，是否促进了历史的进步。
	- 今天的衡量标准：是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民尽心尽力服务
		- 既要看贡献的大小，又要看尽力的程度；
		- 既要看物质贡献，又要看精神贡献；
		- 既要看社会贡献，又要看自身完善。
- 人生价值的实现条件：
	- 实现人生价值要从社会客观条件出发。
	- 实现人生价值要从个体自身条件出发。
	- 不断增强实现人生价值的能力和本领，努力发挥主观能动性。

???+ info "服务人民、奉献社会的人生追求过时了吗？"

	在现实生活中有人提出这样的疑惑：社会主义市场经济条件下，讲究的是按劳分配、等价交换，在这种背景下倡导服务人民、奉献社会的人生追求是否合适？换言之，服务人民、奉献社会的人生追求是否过时了？

	社会主义市场经济鼓励人们追求个人的正当利益，因为只有各市场主体的正当利益得到满足，经济才更有活力。但同时，**各市场主体正当利益的满足，不仅有赖于其他人的劳动和付出，而且需要公平有序的市场环境**。

	只有每个个体尽心尽力地为他人、为社会付出应有劳动，才能 **保证社会主义市场经济的良好运行**，个体也才能在为社会发展进步 **作贡献的同时满足自身利益**。因此，服务人民、奉献社会的人生追求与社会主义市场经济并不矛盾、并未过时。

???+ info "当代青年能否选择“躺平”？"

	近年来，“躺平”在年轻人的社交网络上成为一个热词。关于“躺平”一词的确切含义，目前并未形成共识，甚至还有较大争议。“躺平”作为一种生活态度，往往与年轻人在压力面前主动选择放弃、回避与退却有关。个人在法律和道德允许的范围内选择自己生活方式的权利应受到尊重，但当代青年也应深入思考能否把“躺平”作为生活方式和人生道路来选择。

	人们在成长的过程中，总会面临各种各样的现实压力，甚至还会遭遇挫折，以“躺平”的方式 **主动退缩、选择放弃，无益于解决问题，甚至会使问题更加复杂和严重**。唯有树立 **积极面对、主动进取的人生态度，才能够克服前进道路上的种种困难**。当代青年正处于探索与奋斗的大好时期，应该发扬自强不息、百折不挠的精神，保持年轻人的蓬勃朝气、昂扬锐气，在创新创造、不断奋斗中，成长为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。

## 创造有意义的人生

- 辩证对待人生矛盾，正确看待：
	- 得与失。
	- 苦与乐。
	- 顺与逆。
	- 生与死。
	- 荣与辱。
- 反对错误人生观：
	- 拜金主义。
	- 享乐主义。
	- 极端个人主义。

	拜金主义、享乐主义、极端个人主义没有正确地把握个人和社会的辩证关系，忽视或者否认社会性是人的存在和活动的本质属性，对人的需要的理解极端、狭隘和片面，其出发点和落脚点都是一己之私利。

???+ info "消费越多，人生就越幸福吗？"

	有人认为，人生的意义体现为消费的质和量，消费得越多，人生就越幸福。这属于消费主义思潮的一种观点，这种观点是错误的。从人生观层面来看，消费主义思潮把占有和消费物质产品作为个人自我满足和快乐的第一位要求，通过物质的占有和消耗来达到心理上的满足、感官上的享受，把消费当作人生的终极目标，把消费看作人生最大的幸福。受消费主义思潮影响，一些人会产生错误的想法和做法：一是出现超前消费、攀比消费等非理性消费行为；二是产生错误的 **价值观**，表现为贪图享乐、爱慕虚荣、功利心作祟等；三是产生错误的 **认同** 倾向，表现为通过消费来“从众”或“立异”；四是过度被动消费，影响正常工作生活。