# 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格

- [Back to Course Home](index.md)

## 社会主义道德的核心与原则

- 道德是一种特殊的社会意识形态，它是以善恶为评价方式，主要依靠社会舆论、传统习俗和内心信念来发挥作用的行为规范的总和。
- 道德的起源与本质：
	- **劳动**是道德起源的首要前提。
	- 社会关系是道德赖以产生的客观条件。
	- 人的自我意识是道德产生的主观条件。
- 道德是反映社会经济关系的特殊意识形态：
	- 其一，道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应的社会经济关系的性质和内容。
	- 其二，道德随着社会经济关系的变化而变化。
	- 其三，道德作为一种社会意识，在阶级社会里总是反映着一定阶级的利益，因而不可避免地具有阶级性。
- 道德是社会利益关系的特殊调节方式。
- 道德的**功能**：
	- **认识**功能。
	- **规范**功能。
	- **调节**功能。
- 道德的**作用**：
	- 道德的认识、规范、调节、激励、导向、教育等功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果。
- 人类道德发展的历史过程与社会生产方式的发展进程大体一致，这是**道德发展的基本规律**。
- 社会主义道德具有显著的先进性特征：
	- 首先，社会主义道德是社会主义经济基础的反映。
	- 其次，社会主义道德是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展。
	- 最后，社会主义道德克服了以往阶级社会道德的片面性和局限性，坚持以为人民服务为核心，坚持以集体主义为原则，展现出真实而强大的道义力量。
- **坚持以为人民服务为核心，坚持以集体主义为原则**。
- 道德原则是道德规范体系的总纲。
- 三个层次的道德：
	- 一是无私奉献、一心为公。
	- 二是先公后私、先人后己。
	- 三是顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，以正当合法的手段保障个人利益。

## 吸收借鉴优秀道德成果

- 中华传统美德的基本精神：
	- 重视整体利益，强调责任奉献。
	- 推崇仁爱原则，注重以和为贵。
	- 注重人伦关系，重视道德义务。
	- 追求精神境界，向往理想人格。
	- 强调道德修养，注重道德践履。
- **传统道德**是一个矛盾体，具有鲜明的两重性：
	- 属于精华的部分，表现出积极、革新、进步的一面；
	- 属于糟粕的部分，则表现出消极、保守、落后的一面。
- 在对待传统道德的问题上，要反对两种错误思潮。一种是“复古论”，认为道德建设的最终目标就是要恢复中国“固有文化”，形成以中国传统文化为主体的道德体系；另一种是“虚无论”，认为中国传统道德从整体上来说在今天已经失去了价值和意义，必须从整体上予以全盘否定。
- 革命道德：
	- 为实现社会主义和共产主义的理想而奋斗。
	- 全心全意为人民服务。
	- 始终把革命利益放在首位。
	- 树立社会新风，建立新型人际关系。
	- 修身自律，保持节操。
- 革命道德当代价值：
	- 有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念。
	- 有利于培育和践行社会主义核心价值观。
	- 有利于引导人们树立正确的道德观。
	- 有利于培育良好的社会道德风尚。

## 投身崇德向善的道德实践

- 社会公德：
	- 每一个社会成员，都应遵守以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德。
- 网络道德：
	- 正确使用网络工具。
	- 加强网络文明自律。
	- 营造良好网络道德环境。
- 职业道德：
	- 爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务和奉献社会是职业生活中的基本道德规范。
- 家庭美德：
	- 注重家庭、注重家教、注重家风，遵守恋爱、婚姻家庭生活中的道德规范，树立正确的恋爱观和婚姻观，有利于大学生的健康成长、顺利成才。
- 恋爱道德：
	- 尊重人格平等、自觉承担责任和文明相亲相爱。
- 锤炼个人品德：
	- 涵养高尚道德品格。
	- 道德修养重在践行。
	- 积极引领社会风尚。