# 第四章 明确价值要求践行价值准则

- [Back to Course Home](index.md)

## 全体人民共同的价值追求

- 价值观定义：价值观就是主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度，是对价值及其相关内容的基本观点和看法。
	- 价值观反映着特定的**时代精神**。
	- 价值观体现着鲜明的**民族特色**。
	- 价值观蕴含着特定的**阶级立场**。
	- 核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于**主导地位**，体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向。
- 社会主义核心价值观三个层面：国家、社会、公民
	- 国家层面：富强、民主、文明、和谐。
	- 社会层面：自由、平等、公正、法治。
	- 公民层面：爱国、敬业、诚信、友善。
- 为什么坚持社会主义核心价值观：
	- 坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循。
	- 提高国家文化软实力的迫切要求。
	- 推进社会团结奋进的“最大公约数”。

???+ info "为什么只有在社会主义社会，人民才有可能真正实现平等？"

	存在剥削制度与剥削阶级的社会中，平等不可能真正实现。资本主义私有制是社会分配不公的制度根源，必然导致社会贫富分化和阶级对立。只有在社会主义社会中，生产资料公有制代替私有制，剥削制度不复存在，人民才有真正实现平等的可能。

## 社会主义核心价值观的显著特征

- 社会主义核心价值观的显著特征：**先进性、人民性、真实性**。
	- **先进性**：反映人类社会发展进步的价值理念
		- 体现社会主义的本质属性：“社会主义”是社会主义核心价值观的“底色”社会主义核心价值观的先进性，集中体现在它是社会主义所坚持和追求的价值理念。
		- 扎根中华优秀传统文化土壤。
	- **人民性**：彰显人民至上的价值立场。人民性是社会主义核心价值观的**根本特性**。
		- 尊重人民群众历史主体地位。
		- 体现以人民为中心的价值导向。
	- **真实性**：因真实可信而具有强大的道义力量（西方“普世价值”在理论和实践上都是虚伪的，我们的全人类共同价值才是可靠的）。
		- 社会主义核心价值观是真实可信的。
		- 认清西方“普世价值”的实质。
- **全人类共同价值**：和平、发展、公平、正义、民主、自由。

???+ info "全人类共同价值与所谓“普世价值”存在根本不同"

	反对西方所谓的“普世价值”，**并不是说人类社会不存在共同价值**。

	2021 年 7 月 1 日，习近平强调：“中国共产党将继续同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，反对箱权主义和强权政治，推动历史车轮向着光明的目标前进！”

	人类生活在同一个地球村里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，客观存在共同利益，必然要求共同价值。我们所主张的共同价值，是要倡导**求同存异、和而不同**，充分尊重文明的**多样性**，尊重各国**自主选择**社会制度和发展道路的权利。这与**唯我独尊**、**强施于人**、旨在推行**资本主义**政治理念和制度模式的所谓“普世价值”根本不同。

	- **理论上的虚伪性**
		- 资产阶级价值观伪装成普世的
		- 鼓吹抽象“人性论”
		- 没有放之四海而皆准的价值
		- 实质是为资产阶级服务
	- **实践上的虚伪性**

##  积极践行社会主义核心价值观

- 把社会主义核心价值观落细落小落实。
	- 勤学。下得苦功夫，求得真学问。
	- 修德。加强道德修养，注重道德实践。
	- 明辨。善于明辨是非，善于决断选择。
	- 笃实。扎扎实实干事，踏踏实实做人。