# 第六章 学习法治思想 提升法治素养

- [Back to Course Home](index.md)

## 社会主义法律的特征和运行

- 定义：

	- 法律是由 **国家制定或认可** 并 **由国家强制力保证实施** 的，反映由特定社会物质生活条件所决定的 **统治阶级意志** 的规范体系。

		- 强制性：法律是 **由国家创制和实施的行为规范**

		- 社会性：法律由一定的 **社会物质生活条件** 所决定

		- 阶级性：法律是 **统治阶级意志** 的体现

- 法律不是从来就有的，也不是永恒存在的。它随着私有制、阶级和国家的产生而产生，也将随着私有制、阶级和国家的消亡而消亡。

- 我国社会主义法律的本质特征：

	- 我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一。

	- 我国社会主义法律具有科学性和先进性。

	- 我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障。

- 法律的运行：

	- 法律制定

		- 全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。

		- 国务院有权根据宪法和法律制定行政法规。

		- 国家监察委员会有权根据宪法和法律制定监察法规。

		- 中央军事委员会有权根据宪法和法律制定军事法规。

	- 法律执行

	- 法律适用

		- 在我国，司法机关是指国家审判机关和检察机关。人民法院依照法律规定独立行使审判权，人民检察院依照法律规定独立行使检察权。

	- 法律遵守

## 坚持全面依法治国

- 坚持中国特色社会主义法治道路必须遵循的原则：

	- **坚持中国共产党的领导**。

	- **坚持人民主体地位**。

	- **坚持法律面前人人平等**。

	- **坚持依法治国和以德治国相结合**。

		- 既要强化道德对法治的支撑作用，重视发挥道德的教化作用，提高全社会文明程度，为全面依法治国创造良好环境；

		- 又要把道德要求贯彻到法治建设中，以法治承载道德理念。

	- **坚持从中国实际出发**。

- 建设中国特色社会主义法治体系：

	- 完备的法律规范体系。

	- 高效的法治实施体系。

	- 严密的法治监督体系。

	- 有力的法治保障体系。

	- 完善的党内法规体系。

- 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法：

	- **科学立法** 是全面依法治国的 **前提**。

	- **严格执法** 是全面依法治国的 **关键**。

	- **公正司法** 是全面依法治国的 **重点**。

	- **全民守法** 是全面依法治国的 **基础**。

???+ info "为什么说“党大还是法大”是个伪命题?"

	“党大还是法大”是一个 **政治陷阱**，是一个 **伪命题**。党的领导和依法治国不是对立的，而是 **统一** 的。我国法律充分体现了党和人民意志，我们党依法办事，这个关系是相互统一的关系。从逻辑上讲，党的本质是 **政治组织**，而法的本质是 **行为规则**，**两者不存在谁比谁大的问题**，否则就会落入话语陷阱。如果说党比法大，那就是承认法治、依法治国都是虚假的，法就不存在了；如果说法比党大，那党的领导就难以实施了。因此，在党和法之间不能搞简单的比较。

	当然，我们说不存在“党大还是法大”的问题，是把党作为一个 **执政整体、就党的执政地位和领导地位而言** 的，具体到 **每个党政组织、每个领导干部**，就 **必须服从和遵守宪法法律**。“权大还是法大”则是一个真命题。纵观人类政治文明史，权力是一把“双刃剑”，在法治的轨道上行使可以造福人民，在法律之外行使必然祸害国家和人民。

## 维护宪法权威

- 坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。

- 1954 年宪法是中华人民共和国第一部宪法。

- 我国现行宪法即 1982 年宪法。

- 我国宪法的地位：

	- 我国宪法是国家的 **根本法**，是党和人民意志的集中体现。

	- 我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据。

	- 我国宪法规定了国家的根本制度。

	- 宪法是实现国家认同、凝聚社会共识、促进个人发展的基本准则，是维系一个国家、一个民族凝聚力的根本纽带。

- 我国宪法的基本原则：

	- 党的领导原则。

	- 尊重和保障人权原则。

	- 社会主义法治原则。

	- 民主集中制原则。

## 自觉尊法学法守法用法

- 法治思维及其内涵：

	- 法治思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则、法律规则、法律方法思考和处理问题的思维模式。

- 法治思维的基本内容：

	- 法律至上。

	- 权力制约。

	- 公平正义。

	- 权利保障。

	- 程序正当。

- 在社会生活中，每个人既是享受法律权利的主体，又是承担法律义务的主体。

	- 在法治国家，不存在只享受权利的主体，也不存在只承担义务的主体。

	- 法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件；

	- 法律义务的设定和履行也必须以法律权利的行使为根据。

- 我国宪法法律规定的权利：

	- 政治权利、宗教信仰自由、人身权利、财产权利、社会经济权利及文化教育权利。

- 大学生要尊重法律权威、学习法律知识、养成守法习惯、提高用法能力，不断提升自己的法治素养。