# 导论 马克思主义中国化的历史进程与理论成果

- [Back to Course Home](index.md)

马克思主义理论的基本特征：马克思主义理论是 **科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论**。

## 马克思主义中国化时代化的提出

- “马克思主义的中国化”**正式提出的标志**：1938 年，毛泽东在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的报告，强调：“没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义。”
- 1945 年，刘少奇在中共七大作《关于修改党章的报告》，指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”。

## 马克思主义中国化时代化的内涵

- **两个结合**：马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持 **把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合**。
	- 解决中国问题
	- 创造新的东西
	- 根植中国文化

## 马克思主义中国化时代化的历史进程

1. **新民主主义革命时期**：以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，创立 **毛泽东思想**。（**第一次历史性飞跃**）
	- 推翻了三座大山，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。
2. **改革开放和社会主义现代化建设新时期**：中国共产党坚持以理论创新引领事业发展，从新时代的实践和时代特征出发，坚持和发展马克思主义，形成了 **中国特色社会主义理论体系**。（**第二次飞跃**）
	- 1978 年党的十一届三中全会以后，以邓小平为主要代表的中国共产党人创立了邓小平理论，解放思想、实事求是。
	- 党的十三届四中全会以后，以江泽民为主要代表的中国共产党人形成了“三个代表”重要思想。
	- 党的十六大以后，以胡锦涛为主要代表的中国共产党人形成了科学发展观。
3. **中国特色社会主义新时代**：党的十八大以来，以习近平为主要代表的中国共产党人坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立 **习近平新时代中国特色社会主义思想**。（**第三次飞跃**）

## 马克思主义中国化时代化的理论成果及其关系

- 理论成果：在马克思主义中国化时代化的历史进程中，产生了毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代特色社会主义思想。
- 马克思主义中国化时代化的理论成果的关系：**一脉相承又与时俱进**
	- 一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。
	- 另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。
- **历任领导人回答的时代课题**
	- 毛泽东：中国向何处去
	- 邓小平：什么是社会主义、怎样建设社会主义
	- 江泽民：建设什么样的党、怎样建设党
	- 胡锦涛：实现什么样的发展、怎样发展
	- 习近平：新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义；建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国；建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党
- **历代领导人思想理论的精髓**
	- 毛泽东：实事求是
	- 邓小平：解放思想，实事求是
	- 江泽民：解放思想，实事求是，与时俱进
	- 胡锦涛：解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实