# 第七章 “三个代表”重要思想

- [Back to Course Home](index.md)

## “三个代表”重要思想的核心观点
核心观点：**中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求、始终代表中国先进文化的前进方向、始终代表中国最广大人民的根本利益**。

- **始终代表中国先进生产力的发展要求**
	- 党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求。
		- 社会主义的根本任务是发展社会生产力。
		- 人才是第一资源。
		- 科学技术是第一生产力。
		- 创新是引领发展的第一动力。
- **始终代表中国先进文化的前进方向**
	- 党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求。
		- 发展先进文化
		- 发展中国特色社会主义文化
		- 发展社会主义先进文化
		- 弘扬民族优秀文化
		- 加强社会主义思想道德建设
		- 教育是基础性工程
- **始终代表中国最广大人民的根本利益**
	- 党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性。
		- 人民是国家的主人、历史的创造者
		- 全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨
		- 坚持以人民为中心的发展思想
		- 坚持人民的利益高于一切
		- 全国人民的根本利益是一致的

## “三个代表”重要思想的主要内容

- **发展是党执政兴国的第一要务**
	- 党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到**发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益**上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。
		- 中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和推进的。
		- 发展史国际竞争中赢得主动的需要。
		- 用发展的方法解决前进中的问题。
		- 发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。
		- 发展要善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇。
		- 发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。
		- 发展包括促进人的全面发展。
		- 要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系。**改革是动力，发展是目的，稳定是前提**。
		- 发展必须毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。
- **建立社会主义市场经济体制**
	- 江泽民根据邓小平南方谈话精神提出使用“社会主义市场经济制度”这一提法；1992 年中共十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为**我国经济体制改革的目标**。
		- 必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义**基本经济制度**。
		- 进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。
		- 发挥市场机制的作用和国家宏观调控，是社会主义市场经济体制的本质要求。
		- 完善适应社会主义市场经济体制的分配关系。完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。
		- 建立和完善社会保障体系。
- 全面建设小康社会
- 建设社会主义政治文明
- 实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略
	- **对外开放是一项长期的基本国策**。
- 推进党的建设新的伟大工程

## “三个代表”重要思想的历史地位

- **中国特色社会主义理论体系的丰富发展**
	- “三个代表” 重要思想把党的建设同世界的发展趋势，同我国社会主义的自我完善和发展，同实现中国特色社会主义的宏伟目标和各项任务联系起来，科学地揭示了执政党建设的规律，赋予了党的指导思想、党的宗旨和党的任务以鲜明的时代内容和时代特征，形成了崭新的马克思主义建党学说。
	- 始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。
- **加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的理论武器**
	- 进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，进一步深化了对中国特色社会主义的认识。