# 第一章 毛泽东思想及其历史地位

- [Back to Course Home](index.md)

## 毛泽东思想的形成和发展
### 毛泽东思想形成发展的历史条件

- 时代背景：无产阶级革命时代（十月革命）
- 时代主题：战争和革命
- 实践基础：中国共产党领导人民进行的**革命和建设**的实践

### 毛泽东思想形成发展的过程

- **开始萌芽**
	- 历史背景：大革命时期
	- 著作：《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》
	- 思想：强调无产阶级领导权，提出新民主主义革命的基本思想。
- **初步形成**
	- 历史背景：土地革命战争时期
	- 著作：《中国的红色政权为什么能够存在》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》
	- 思想：提出并深入阐述**农村包围城市、武装夺取政权**的思想，对红军和农村革命根据地的建立、巩固和发展发挥着根本指导作用。
- **趋于成熟**
	- 历史背景：遵义会议到全民族抗战时期
	- 著作：《实践论》《矛盾论》《〈共产党人〉发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《改造我们的学习》《论联合政府》
	- 思想：系统阐述了新民主主义革命理论，实现了**马克思主义与中国革命实践相结合**的历史性飞跃。
	- 写入党章：1945 年中共七大将毛泽东思想写入党章，作为党的一切工作的指针，标志着把毛泽东思想确立为党必须长期坚持的指导思想。
- **继续发展**
	- 历史背景：解放战争时期和新中国成立之后
	- 著作：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
	- 思想：1956 年，毛泽东明确提出把马克思列宁基本原理同中国具体实际进行“第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”的任务，是毛泽东思想的丰富与发展。

## 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂
### 毛泽东思想的主要内容

- **新民主主义革命理论**：无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的。
- **社会主义革命和社会主义建设理论**：
	- 革命：把对人民内部的民主和对敌人的专政互相结合起来就是人民民主专政。
	- 建设：基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾。
- 革命军队建设和军事战略的理论：全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨。
- 政策和策略的理论
- 思想政治工作和文化工作的理论
- 党的建设理论：三大作风——理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合

### 毛泽东思想活的灵魂
活的灵魂：**实事求是、群众路线、独立自主**

- **实事求是**
	- 地位：**毛泽东思想的基本点和精髓**；马克思主义的根本观点；党的思想路线的核心，是党的**根本思想路线**。
	- 内涵：一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。
	- 坚持实事求是：
		- 深入实际了解客观事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事
		- 清醒认识和正确把握我国的基本国情
		- 不断推进实践基础上的理论创新
- **群众路线**
	- 地位：**党的生命线和根本工作路线**，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
	- 内涵：一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
		- 根本宗旨：全心全意为人民服务（是我党一切行动的根本出发点和落脚点，是我党区别于其他任何党派的根本标志）
		- 指导思想：一切为了群众、一切依靠群众
		- 领导方法、工作方法：从群众中来、到群众中去
	- 本质：人民群众是历史的创造者
	- 坚持群众路线：
		- 坚持人民是推动历史发展的根本力量
		- 坚持全心全意为人民服务的根本宗旨
		- 保持党同人民群众的血肉联系
- **独立自主**
	- 《反对本本主义》：“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。”
	- 地位：**独立自主是中华民族精神之魂**。
	- 内涵：坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。
	- 坚持独立自主：
		- 坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理
		- 坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路

## 毛泽东思想的历史地位

1. **马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果**
	- 毛泽东第一个明确提出了“马克思主义中国化”的科学命题，是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者。
	- 毛泽东思想是马克思主义中国化时代化**第一次历史性飞跃**的理论成果，为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础，尤其是关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作出了重要的理论准备。
2. **中国革命和建设的科学指南**
	- 毛泽东思想是被**实践证明**了的关于中国革命和建设的**正确的理论原则和经验总结**.
	- 毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指导作用。
3. **中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**
	- 毛泽东思想包含的基本原理、基本原则和科学方法，具有普遍的和长久的指导意义。
	- 科学评价毛泽东和毛泽东思想：毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的，他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。要将毛泽东晚年的错误同经过长期历史检验形成科学理论的毛泽东思想区别开来。