# 第八章 科学发展观

- [Back to Course Home](index.md)

## 科学发展观的科学内涵

- **推动经济社会发展是科学发展观的第一要义**
	- 为什么要科学发展：
		- 发展是人类文明进步的基础，也是马克思主义最基本的范畴之一。在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。
		- 以科学发展为主题，是时代的要求，关系改革开放和现代化建设全局。
	- 如何坚持科学发展：
		- 必须加快转变经济发展方式。
		- 必须推动科学技术的跨越式发展。
		- 必须培养高素质创新型人才。
		- 必须善于抓住和用好机遇。
- **以人为本是科学发展观的核心立场**
	- 内涵：以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的，是社会主义的本质特征。
	- 如何坚持以人为本：
		- 坚持发展为了人民。
		- 坚持发展依靠人民。
		- 坚持发展成果由人民共享。
		- 最终是为了实现人的全面发展。
- **全面协调可持续是科学发展观的基本要求**
	- 内涵：
		- 全面：全面性、整体性（经济政治等多个方面）
		- 协调：协调性、均衡性（各个方面与环节相互适应、促进）
		- 可持续：持久性、连续性（兼顾当前与长远）
	- 如何坚持全面协调可持续发展：
		- 全面：按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。
		- 协调：保证中国特色社会主义各个领域协调推进。
		- 可持续：走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，还必须建设生态文明。
- **统筹兼顾是科学发展观的根本方法**
	- 内涵：统筹兼顾是科学发展观的根本方法，深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的基本途径，是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则。
	- 如何坚持统筹兼顾：
		- 正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。
		- 认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。
		- 掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。
		- 既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。

## 科学发展观的主要内容

- **加快转变经济发展方式**（经济-富强）
	- **推动经济持续健康发展，必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线**。
		- 全面深化经济体制改革（关键）
		- 实施创新驱动发展战略（重大战略决策）
		- 推动经济结构战略性调整
		- 促进区域协调发展
		- 积极稳妥推进城镇化
		- 推动城乡发展一体化（解决三农问题的根本途径）
		- 实现工业化、信息化、城镇化、农业现代化（社会主义现代化建设的战略任务）（**新四化**）
- **发展社会主义民主政治**（政治-民主）
	- **社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主**。发展社会主义民主政治，必须坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路。坚持中国特色社会主义政治发展道路，最根本的是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
		- 坚持和完善社会主义政治制度（最重要）
		- 健全社会主义协商民主制度
		- 坚定不移地推进依法治国基本方略（国家长治久安的重要保障）
		- 积极稳妥推进政治体制改革（自我完善和发展）
		- 巩固和发展最广泛的爱国统一战线
- **推进社会主义文化强国建设**（文化-文明）
	- 要树立高度的文化自觉和文化自信，兴起社会主义文化建设新高潮，提高国家文化软实力，加快建设与我国深厚文化底蕴和丰富文化资源相匹配、与中国特色社会主义事业总体布局相适应、与建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标相承接的社会主义文化强国。
		- 坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路
		- 建设社会主义核心价值体系
		- 坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民
		- 加强新闻宣传工作
		- 繁荣文艺创作
- **构建社会主义和谐社会**（社会-和谐）
	- **社会主义和谐是中国特色社会主义的本质属性**（胡锦涛）
	- 社会主义和谐社会的含义：
		- 在中国特色社会主义道路上，中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的和谐社会
		- 经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设协调发展的社会
		- 人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会
	- 构建社会主义和谐社会的总要求：民主法治、公平正义、诚信友爱、 充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。
- **推进生态文明建设**（生态-美丽）
	- 建设生态文明是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设放在突出地位，融入经济、政治、文化、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。
		- 建设生态文明，实质上就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。要坚持节约资源和保护环境的基本国策。
		- 推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
- **全面提高党的建设科学化水平**
	- 党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。
		- **党面临的考验**：执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验
		- **党面临的危险**：精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险
	- 执政能力建设是党执政后的一项根本建设。
	- 保持和发展党的先进性（本质属性）是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题。
	- 党的优良作风是党始终立于不败之地的重要保证。

## 科学发展观的历史地位

- **中国特色社会主义理论体系在新阶段的持续发展**
	- 科学发展观是我们党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的理论成果，深化了对经济社会发展一般规律的认识，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。
- **全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针**
	- 科学发展观不仅是指导经济建设的理论，而且是指导各方面建设的理论；不仅是指导发展的理论，而且是指导党和国家全部工作的理论；不仅是指导实践、推动工作的有力武器，而且是帮助人们认识和把握社会发展规律的世界观方法论。