# 第四章 社会主义建设道路初步探索

- [Back to Course Home](index.md)

## 初步探索的重要理论成果
### 调动一切积极因素为社会主义事业服务

- 提出：1956 年，毛泽东《**论十大关系**》报告
	- 初步总结了我国社会主义建设的经验
	- 明确提出了以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。明确了建设社会主义必须根据本国情况走自己的道路的根本思想。
	- 标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。
- 《论十大关系》确定的基本方针：**调动一切积极因素为社会主义事业服务**
	- “努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来”，为社会主义建设服务。
	- 要求：**必须坚持中国共产党的领导，必须发展社会主义民主政治**。
	- 原则：**处理好积极因素与消极因素的矛盾**。
- 《论十大关系》内容：
	1. **重工业和轻工业、农业的关系**
	2. **沿海工业和内地工业的关系**
	3. **经济建设和国防建设的关系**
	4. 国家、单位和个人的关系
	5. 中央和地方的关系
	6. 汉族和少数民族的关系
	7. 党和非党的关系
	8. 革命和反革命的关系（人民和敌人的矛盾）
	9. 是非关系（人民内部矛盾）
	10. 中国和外国的关系
- 《论十大关系》说明：
	- 前五条：经济领域
		- 前三条：**如何开辟一条和苏联有所不同的工业化道路**
		- 后两条：涉及经济体制改革，初步提出中国社会主义经济建设的若干新方针、新思路
	- 后五条：政治生活与思想文化生活领域

### 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

- 提出：1957 年 2 月，毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。
- **社会主义社会的基本矛盾**
	- 基本矛盾：**生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾**
	- 性质：是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是 **非对抗性的矛盾**。
	- 特点：**又相适应又相矛盾**
		- 基本方面：生产关系的建立是和生产力的发展相适应的
		- 非基本方面：不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的
	- 解决途径：可以经过 **社会主义制度本身**，不断地得到解决
- **我国在社会主义建设时期的主要矛盾**
	- 提出：党的八大
	- 主要矛盾：
		- 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
		- 人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。
	- 主要任务：集中力量发展社会生产力
	- 根本任务：新生产关系下保护发展生产力
- **社会主义社会的两类不同性质矛盾**
	- **敌我矛盾**：
		- 性质：对抗性矛盾
		- 处理的基本方法：专政，分清敌我
	- **人民内部矛盾**
		- 性质：非对抗性矛盾
		- 处理的基本方法：民主（**总方针**），分清是非
		- 处理原则：
			- 对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行“团结-批评-团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法。
			- ……
		- **社会主义国家政治生活的主题**：正确处理人民内部矛盾的问题

### 走中国工业化道路的思想

- 提出：
	- 《论十大关系》第一大关系。
	- 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》明确提出中国要走一条有别于苏联的中国工业化道路。
- 内容：
	- **总方针**
		- 以农业为基础
		- 以工业为主导
		- 以农轻重为序发展国民经济
	- 工业化发展思路：“**两条腿走路**”
		- 重工业和轻工业同时并举
		- 中央工业和地方工业同时并举
		- 沿海工业和内地工业同时并举
		- 大型企业和小型企业同时并举
		- ……
- 方法论：
	- 采取正确的经济建设方针。
		- 党的八大：既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进
	- 调整和完善所有制结构。
		- 陈云：“三个主体，三个补充”
	- 积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。
		- 毛泽东：
			- 发展商品生产、利用价值规律
			- “**两参一改三结合**”：干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合
		- 刘少奇、陈云、邓小平等

### 初步探索的其他理论成果

- **关于社会主义发展阶段的思想**：社会主义分为两阶段：
	1. 不发达的社会主义
	2. 比较发达的社会主义
- **关于“四个现代化”战略目标**：建设“具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”
	- 战略步骤：**两步走**
		1. 建成独立的比较完整的工业体系和国民经济体系
		2. 全面实现“四个现代化”，使中国的经济发展走在世界的前列
	- 胡锦涛/习近平时代的“新四化”：新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化
- 关于科学技术和知识分子工作：
	- 科学技术：“向科学进军”
	- 文化工作：“百花齐放、百家争鸣”
- 关于国防建设：“三五”计划——“备战、备荒、为人民”
- 关于祖国统一：对台工作
- 关于国际战略和外交工作：
	- 和平共处五项原则
	- 两个“中间地带”战略思想
	- “三个世界”理论
- 关于执政党建设

## 初步探索的意义和经验教训
### 初步探索的意义

- **巩固和发展了我国的社会主义制度**。
- **为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础**。
- **丰富了科学社会主义的理论和实践**。

### 初步探索的经验教训

- 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
- 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
- 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。
- 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
- 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
- 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。