# 第六章 邓小平理论

- [Back to Course Home](index.md)

## 邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓

- 邓小平理论首要的基本的理论问题：**建设什么的社会主义、怎样建设社会主义**
	- 社会主义的本质：**解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕**。（1992 年邓小平南方谈话）
		- 突出强调了解放和发展生产力在社会主义社会发展中的重要地位，纠正了过去关于发展生产力的一些错误观念。
		- 突出强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，从生产关系和发展目标角度认识和把握社会主义本质。
	- 改革的两条根本原则：
		- 以社会主义公有制经济为主体
		- 共同富裕
- 邓小平理论的精髓：**解放思想、实事求是**

## 邓小平理论的主要内容
### 社会主义初级阶段理论和党的基本路线
#### 社会主义初级阶段理论

- 基本国情：**我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段**（中国最大的的实际）
- 形成：
	- 首次提出：1981 年中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
	- 初步阐述：1982 年中共十二大
	- **系统阐述**：1987 年中共十三大
- 社会主义初级阶段的科学内涵：
	- **阐明社会主义初级阶段论断的含义**
		- 社会性质：我国社会已经是社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。
		- 发展程度：我国的社会主义社会还处在初级阶段，必须从实际出发而不能超越这个阶段。
	- **强调社会主义初级阶段的长期性**
		- 我国社会主义的初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。
	- **阐述社会主义初级阶段的基本特征**
- 意义：
	- 使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识。
	- 揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据。
	- 是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破。

#### 社会主义初级阶段党的基本路线
基本路线：**领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗**。

- 提出：1987 年中共十三大
- 内涵：
	- 全国各族人民：领导力量和依靠力量
	- **一个中心、两个基本点**：
		- 以经济建设为中心（根本任务）
		- 坚持**四项基本原则**（政治保证）
			1. 坚持社会主义道路
			2. 坚持无产阶级专政/人民民主专政
			3. 坚持共产党的领导
			4. 坚持马列主义、毛泽东思想
		- 坚持改革开放（发展动力和外部条件）
	- 自力更生，艰苦创业（根本立足点）
	- 建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家（奋斗目标──政治、经济、思想文化）
		- 十九大增加“和谐美丽”

### 社会主义根本任务和发展战略理论
#### 社会主义根本任务的理论

- **强调社会主义的根本任务是发展生产力，党和国家的工作重点是经济建设**。
	- 生产力是社会发展的最根本的决定性因素。
- **中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展**。
	- “发展才是硬道理”
- **发展生产力离不开科学技术**。
	- “科学技术是第一生产力”

#### 分三步走基本实现现代化的发展战略

1. 到 1990 年，实现国民生产总值比 1980 年翻一番，解决人民的**温饱**问题。
2. 到 20 世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活达到**小康**水平。
3. 到 21 世纪中叶，国民生产总值再翻两番，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，**基本实现现代化**。然后在这个基础上继续前进。

### 社会主义改革开放和社会主义市场经济理论
#### 改革开放理论

- 改革
	- **改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路，是社会主义制度的自我完善和发展**。
	- **改革是社会主义社会发展的直接动力**。社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正是这些矛盾推动了社会主义社会的发展。
	- 改革是一项崭新的事业，是一个大试验，胆子要大，步子要稳。判断改革是非得失的标准是看它**是否有利于发展生产力，是否有利于增强国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平**。
- 开放
	- 开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项**基本国策**。
	- 实行对外开放是对中国经济发展停滞落后的历史教训深刻总结的结果。
	- 对外开放是对世界所有国家的开放，是各个领域的开放。
- 改革只有进行时，没有完成时。

#### 社会主义市场经济理论

- 提出：1992 年邓小平南方谈话
- 内涵：
	- **计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志**，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义。
	- **计划和市场都是经济手段**，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把二者优势结合起来。
	- **市场经济作为资源配置的手段本身不具有制度属性**，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。
- 意义：实现了马克思主义政治经济学的重大创新，是中国特色社会主义政治经济学的重要组成部分，为社会主义市场经济体制改革目标的确立和中国特色社会主义经济建设提供了指南。

### “两手抓，两手都要硬”

- 内容：
	- 一手抓**物质文明**，一手抓**精神文明**
	- 一手抓**建设**，一手抓**法制**
	- 一手抓**改革开放**，一手抓**惩治腐败**
- 意义：邓小平的一系列“两手抓”，坚持了辩证法的全面性，坚持了两点论和重点论的统一，有利于克服实际工作中存在的“一手硬、一手软”的问题，为我们党的领导方法和工作方法充实了新的内容。

### 其他重要理论内容

- “一国两制”与祖国统一理论
	- “和平统一、一国两制”：坚持一个中国原则、两制并存、高度自治
- 中国特色社会主义外交和国际战略理论
	- **和平与发展是当今世界的两大主题**：
		- 和平问题是东西问题，发展问题是南北问题（核心问题）
		- 1987 年中共十三大确认和平与发展是当今时代的两大主题这一深刻论断。
	- 和平共处五项原则：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处
	- 党际关系“四项原则”：独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务
- 党的建设理论：
	- 重视马克思主义理论学习、加强组织建设、加强领导班子建设、加强党风建设、重视制度建设

## 邓小平理论的历史地位

1. **马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展**
	- 邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。
2. **中国特色社会主义理论体系的开篇之作**
	- 邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，紧紧抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召。
3. **改革开放和社会主义现代化建设的科学指南**
	- 邓小平是我国改革开放和社会主义现代化建设的**总设计师**。
	- 邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。